[](https://www.alta.ru/)
+7 (495) 995-95-55 
alta@alta.ru
[www.alta.ru](https://www.alta.ru/contacts/)
Указ Президента Российской Федерации
от 1 мая 2022 г. N 250
"О дополнительных мерах по обеспечению информационной
безопасности Российской Федерации"
(в ред. Указа Президента Российской Федерации
от [13.06.2024 N 500](/tamdoc/24uk0500/))
В целях повышения устойчивости и безопасности функционирования информационных ресурсов Российской Федерации постановляю:
1. Руководителям федеральных органов исполнительной власти, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, государственных фондов, государственных корпораций (компаний) и иных организаций, созданных на основании федеральных законов, стратегических предприятий, стратегических акционерных обществ и системообразующих организаций российской экономики, юридических лиц, являющихся субъектами критической информационной инфраструктуры Российской Федерации (далее - органы (организации):
а) возложить на заместителя руководителя органа (организации) полномочия по обеспечению информационной безопасности органа (организации), в том числе по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты;
б) создать в органе (организации) структурное подразделение, осуществляющее функции по обеспечению информационной безопасности органа (организации), в том числе по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты, либо возложить данные функции на существующее структурное подразделение;
в) принимать в случае необходимости решения о привлечении организаций к осуществлению мероприятий по обеспечению информационной безопасности органа (организации). При этом могут привлекаться исключительно организации, имеющие лицензии на осуществление деятельности по технической защите конфиденциальной информации;
Нов. ред. [Указ 500 от 13.06.2024 Президента РФ](/tamdoc/24uk0500/)
г) принимать в случае необходимости решения о привлечении организаций к осуществлению мероприятий по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты. При этом могут привлекаться исключительно организации, являющиеся аккредитованными центрами государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации (далее - аккредитованные центры), за исключением случая, предусмотренного подпунктом "б" пункта 5 настоящего Указа;
См. пред. ред. [Указ 250 от 01.05.2022 Президента РФ](/tamdoc/22uk0250/)
г) принимать в случае необходимости решения о привлечении организаций к осуществлению мероприятий по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты. При этом могут привлекаться исключительно организации, являющиеся аккредитованными центрами государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного подпунктом "б" пункта 5 настоящего Указа;
д) обеспечивать должностным лицам органов федеральной службы безопасности беспрепятственный доступ (в том числе удаленный) к принадлежащим органам (организациям) либо используемым ими информационным ресурсам, доступ к которым обеспечивается посредством использования информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в целях осуществления мониторинга, предусмотренного подпунктом "в" пункта 5 настоящего Указа, а также обеспечивать исполнение указаний, данных органами федеральной службы безопасности по результатам такого мониторинга;
Нов. ред. [Указ 500 от 13.06.2024 Президента РФ](/tamdoc/24uk0500/)
е) обеспечивать незамедлительную реализацию организационных и технических мер, решения о необходимости осуществления которых принимаются Федеральной службой безопасности Российской Федерации и Федеральной службой по техническому и экспортному контролю в пределах их компетенции и направляются в органы (организации) с учетом меняющихся угроз в информационной сфере.
См. пред. ред. [Указ 250 от 01.05.2022 Президента РФ](/tamdoc/22uk0250/)
е) обеспечивать незамедлительную реализацию организационных и технических мер, решения о необходимости осуществления которых принимаются Федеральной службой безопасности Российской Федерации и Федеральной службой по техническому и экспортному контролю в пределах их компетенции и направляются на регулярной основе в органы (организации) с учетом меняющихся угроз в информационной сфере.
2. Возложить на руководителей органов (организаций) персональную ответственность за обеспечение информационной безопасности соответствующих органов (организаций).
3. Правительству Российской Федерации в месячный срок:
а) утвердить:
типовое положение о заместителе руководителя органа (организации), ответственного за обеспечение информационной безопасности органа (организации);
типовое положение о структурном подразделении органа (организации), обеспечивающем информационную безопасность органа (организации);
б) определить перечень ключевых органов (организаций), которым необходимо осуществить мероприятия по оценке уровня защищенности своих информационных систем с привлечением организаций, имеющих соответствующие лицензии Федеральной службы безопасности Российской Федерации и Федеральной службы по техническому и экспортному контролю.
4. Органам (организациям), включенным в перечень, определенный в соответствии с подпунктом "б" пункта 3 настоящего Указа, осуществить мероприятия по оценке уровня защищенности своих информационных систем и до 1 июля 2022 г. представить доклад в Правительство Российской Федерации.
5. Федеральной службе безопасности Российской Федерации:
Нов. ред. [Указ 500 от 13.06.2024 Президента РФ](/tamdoc/24uk0500/)
а) организовать аккредитацию центров государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, установить требования к таким центрам, определить порядок их аккредитации, в том числе порядок приостановления процедуры аккредитации, приостановления действия аккредитации и отзыва аккредитации, а также установить требования к аккредитованным центрам;
См. пред. ред. [Указ 250 от 01.05.2022 Президента РФ](/tamdoc/22uk0250/)
а) организовать аккредитацию центров государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации;
б) определить переходный период, в течение которого допускается осуществлять мероприятия по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты в интересах органов (организаций) на основании заключенных с Федеральной службой безопасности Российской Федерации (Национальным координационным центром по компьютерным инцидентам) соглашений о сотрудничестве (взаимодействии) в области обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак и реагирования на компьютерные инциденты;
в) определить порядок осуществления мониторинга защищенности информационных ресурсов, принадлежащих органам (организациям) либо используемых ими, и осуществлять такой мониторин;
г) осуществлять контроль за деятельностью аккредитованных центров.
(пп. "г" введен Указом Президента РФ от [13.06.2024 N 500](/tamdoc/24uk0500/))
Нов. ред. [Указ 500 от 13.06.2024 Президента РФ](/tamdoc/24uk0500/)
6. Установить, что с 1 января 2025 г. органам (организациям) запрещается использовать средства защиты информации, странами происхождения которых являются иностранные государства, совершающие в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, либо производителями которых являются организации, находящиеся под юрисдикцией таких иностранных государств, прямо или косвенно подконтрольные им либо аффилированные с ними, а также пользоваться сервисами (работами, услугами) по обеспечению информационной безопасности, предоставляемыми (выполняемыми, оказываемыми) этими организациями.
См. пред. ред. [Указ 250 от 01.05.2022 Президента РФ](/tamdoc/22uk0250/)
6. Установить, что с 1 января 2025 г. органам (организациям) запрещается использовать средства защиты информации, странами происхождения которых являются иностранные государства, совершающие в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, либо производителями которых являются организации, находящиеся под юрисдикцией таких иностранных государств, прямо или косвенно подконтрольные им либо аффилированные с ними.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.Путин