## ТЕХНИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ CMU/ SEI-99-TR-017 ESC-TR-99-017 Платформа SM для оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей (OCTAVE SM ), версия 1.0 Кристофер Дж. Альбертс Сандра Г. Беренс Ричард Д. Петиа Уильям Р. Уилсон Июнь 1999 --- --- ## Питтсбург, Пенсильвания 15213-3890 Платформа оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей SM (OCTAVE SM), версия 1.0 CMU/SEI-99-TR-017 ESC-TR-99-017 Кристофер Дж. Альбертс Сандра Г. Беренс Ричард Д. Петиа Уильям Р. Уилсон Июнь 1999 г. Программа обеспечения живучести сетевых систем Неограниченное распространение с соблюдением авторских прав.  --- ## Этот отчет был подготовлен для Объединенного программного офиса SEI, штаб-квартира ESC/DIB, 5 Эглин-стрит, авиабаза Хэнском, Массачусетс, 01731-2116. Идеи и выводы, изложенные в этом отчете, не следует рассматривать как официальную позицию Министерства обороны США. Публикуется в интересах обмена научно-технической информацией. ДЛЯ КОМАНДУЮЩЕГО Нортон Л. Комптон, подполковник ВВС США, Объединенный программный офис SEI Эта работа спонсируется Министерством обороны США. Институт программной инженерии — это финансируемый из федерального бюджета научно-исследовательский центр, спонсируемый Министерством обороны США. © 1999 Университет Карнеги — Меллона. БЕЗ ГАРАНТИЙ. МАТЕРИАЛЫ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ УНИВЕРСИТЕТОМ КАРНЕГИ-МЕЛЛОН И ИНСТИТУТОМ ПРОГРАММНОЙ ИНЖЕНЕРИИ, ПРЕДОСТАВЛЯЮТСЯ «КАК ЕСТЬ». УНИВЕРСИТЕТ КАРНЕГИ-МЕЛЛОН НЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ, ЯВНЫХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, В ОТНОШЕНИИ ЛЮБЫХ ВОПРОСОВ, ВКЛЮЧАЯ, ПОМИМО ПРОЧЕГО, ГАРАНТИИ СООТВЕТСТВИЯ НАЗНАЧЕНИЮ, ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ, ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОСТИ ИЛИ РЕЗУЛЬТАТОВ, ПОЛУЧЕННЫХ В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МАТЕРИАЛОВ. УНИВЕРСИТЕТ КАРНЕГИ-МЕЛЛОН НЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ В ОТНОШЕНИИ СВОБОДЫ ОТ НАРУШЕНИЯ ПАТЕНТОВ, ТОВАРНЫХ ЗНАКОВ ИЛИ АВТОРСКИХ ПРАВ. Использование любых товарных знаков в этом отчете никоим образом не нарушает права их владельцев. Внутреннее использование. Разрешается воспроизводить этот документ и создавать на его основе производные работы для внутреннего использования при условии, что на всех копиях и производных работах будут указаны авторские права и заявление об отсутствии гарантий. Внешнее использование. Запросы на разрешение на воспроизведение этого документа или создание производных работ на его основе для внешнего и коммерческого использования следует направлять агенту по лицензированию SEI. Эта работа была создана в рамках государственного контракта № F19628-95-C-0003 с Университетом Карнеги — Меллон на функционирование Института программной инженерии, финансируемого государством центра исследований и разработок. Правительство Соединенных Штатов имеет бессрочную лицензию на использование, копирование или раскрытие произведения, полностью или частично, в любых целях, а также на то, чтобы разрешать или не запрещать другим лицам делать то же самое в государственных целях в соответствии с лицензией на авторское право, предусмотренной пунктом 52.227-7013. Информацию о приобретении бумажных копий отчетов SEI можно найти в разделе публикаций на нашем веб-сайте (http://www.sei.cmu.edu/publications/pubweb.html).  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 i Оглавление Благодарности v Аннотация vii 1 Введение 1 1.1 Необходимость OCTAVE 2 1.2 Обзор OCTAVE 3 1.3 Пример сценария 5 1.4 Обзор отчета 7 2 Этап 1: Формирование общеорганизационных требований к безопасности 9 2.1 Процесс 1: Определение общеорганизационных знаний 11 2.1.1 Мероприятия 11 2.1.2 Диаграмма 15 2.2 Процесс 2: определение знаний в операционной области 16 2.2.1 Мероприятия 16 2.2.2 Диаграмма 21 2.3 Процесс 3: определение знаний персонала 22 2.3.1 Мероприятия для процесса 3: определение знаний персонала 22 2.3.2 Диаграмма для процесса 3: определение знаний персонала 26 2.4 Процесс 4: Установление требований безопасности 27 2.4.1 Мероприятия 27 2.4.2 Диаграмма 33 3 Этап 2: Выявление уязвимостей инфраструктуры 35 3.1 Процесс 5: Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой 36 3.1.1 Мероприятия 36 3.1.2 Диаграмма 42 3.2 Процесс 6: Выполнить оценку уязвимости инфраструктуры 43 --- ii CMU/SEI-99-TR-017 3.2.1 Мероприятия 43 3.2.2 Диаграмма 47 4 Этап 3: Определить стратегию управления рисками безопасности 49 4.1 Процесс 7: провести многомерный анализ рисков 50 4.1.1 Мероприятия 50 4.1.2 Диаграмма 55 4.2 Процесс 8: разработать стратегию защиты 56 4.2.1 Мероприятия 56 4.2.2 Диаграмма 62 5 Краткое изложение 63 5.1 Цели и процессы ОКТАВЫ 64 5.2 Планы на будущее 65 Приложение A: БЛОК-схема OCTAVE 67 --- ## CMU /SEI-99-TR-017 iii Список рисунков Рисунок 1: Этап OCTAVE 1, формирование требований безопасности в масштабах предприятия 3 Рисунок 2: Этап OCTAVE 2, выявление уязвимостей инфраструктуры 4 Рисунок 3: Этап OCTAVE 3, определение стратегии управления рисками безопасности 5 Рисунок 4: Процесс OCTAVE 1, определение знаний предприятия 15 Рисунок 5: Процесс OCTAVE 2, определение знаний в операционной области 21 Рисунок 6: Процесс OCTAVE 3, определение знаний персонала 26 Рисунок 7: Процесс OCTAVE 4, установление требований безопасности 33 Рисунок 8 : Процесс OCTAVE 5, сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой 42 Рисунок 9: Процесс OCTAVE 6, выполнение оценки уязвимости инфраструктуры 47 Рисунок 10: Процесс OCTAVE 7, проведение многомерного анализа рисков 55 Рисунок 11: Процесс OCTAVE 8, разработка стратегии защиты 62 --- iv CMU/SEI-99-TR-017  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 v Благодарности Авторы хотели бы выразить признательность за вклад в создание этого документа следующим лицам: Джулии Аллен, Сурешу Конде и Брэду Уиллке за их участие в качестве членов команды разработчиков; Линде Песанте за редактирование содержания документа; Биллу Томасу за вычитку документа.  --- vi CMU/SEI-99-TR-017 --- ## CMU/SEI-99-TR-017 vii Аннотация SM для оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей (OCTAVE SM) * представляет собой платформу для выявления рисков информационной безопасности и управления ими. В нем описан комплексный метод оценки, который позволяет организации определить информационные активы, важные для выполнения ее миссии, угрозы для этих активов и уязвимости, которые могут сделать эти активы уязвимыми для угроз. Сопоставив информационные активы, угрозы и уязвимости, организация может понять, какая информация находится под угрозой. Обладая этой информацией, организация может разработать и внедрить стратегию защиты, чтобы снизить общий уровень риска для своих информационных активов. * Оценка оперативно важных угроз, активов и уязвимостей и OCTAVE являются служебными знаками Университета Карнеги-Меллон.  --- viii CMU/SEI-99-TR-017 --- ## CMU/SEI-99-TR-017 11 1 Введение Программа обеспечения живучести сетевых систем (NSS) Института программной инженерии (SEI) приступила к разработке платформы оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей SM (OCTAVE SM) * для описания оценки рисков информационной безопасности. OCTAVE определяет набор самостоятельных действий, которые организации могут предпринять для выявления рисков информационной безопасности и управления ими. Оценка, соответствующая концепции OCTAVE, будет комплексной и позволит организации определить информационные активы, важные для выполнения ее задач, угрозы для этих активов и уязвимости, которые могут сделать эти информационные активы уязвимыми для угроз. Сопоставив информационные активы, угрозы и уязвимости, организация сможет понять, какая информация находится под угрозой. Получив представление о рисках, организация может разработать стратегию защиты, чтобы снизить общую подверженность информационным активам. В этом документе описаны основные компоненты OCTAVE с акцентом на то, что делает каждый этап процесса. Такие вопросы, как кто и как будет выполнять эти действия, будут рассмотрены в последующих публикациях. Публикуя этот отчет, мы хотим инициировать обсуждение того, из каких элементов состоит комплексная оценка рисков информационной безопасности, учитывающая как организационные, так и технологические аспекты. Со временем, по мере разработки и апробации метода оценки, соответствующего концепции OCTAVE, мы ожидаем, что детали, описанные в этом отчете, будут изменены. При необходимости мы внесем изменения в этот документ и метод оценки с учетом комментариев сообщества и нашего практического опыта. Текущая версия OCTAVE в основном опирается на следующие три источника: • Оценка информационной безопасности (Information Security Evaluation, ISE). ISE — это оценка уязвимостей в сфере информационной безопасности, разработанная в рамках программы по обеспечению живучести сетевых систем Института программной инженерии. Она направлена на выявление уязвимостей в вычислительной инфраструктуре организации. При этом активы и угрозы рассматриваются косвенно. Разработчики OCTAVE учитывают опыт, полученный при разработке и внедрении ISE, в рамках концепции и метода OCTAVE. • Опыт управления рисками, связанными с разработкой программного обеспечения. OCTAVE также включает в себя многие диагностические методы и теории, разработанные в рамках программы SEI по управлению рисками, которая была направлена на выявление рисков, связанных с проектами по разработке программного обеспечения. Многие принципы первого этапа разработки OCTAVE основаны на исследованиях, посвященных вопросам управления рисками, с которыми сталкиваются руководители организаций, занимающихся разработкой программного обеспечения. ∗ Operationally Critical Threat, Asset, and Vulnerability Evaluation и OCTAVE являются товарными знаками Университета Карнеги — Меллона.  --- 2 CMU/SEI-99-TR-017 • Анализ текущего состояния практики управления рисками в сфере информационной безопасности. Перед разработкой OCTAVE были изучены статьи о передовых методах оценки информационной безопасности. Эта информация помогла определить, что уже используется в сообществе и в каких областях сообщество могло бы извлечь пользу из самостоятельной комплексной оценки рисков информационной безопасности. 1.1 Необходимость в OCTAVE Сегодня информационные системы играют важнейшую роль в деятельности большинства организаций. Целостность, доступность и конфиденциальность информации имеют решающее значение для выполнения задач организаций. Однако при принятии решений о защите информации лишь немногие организации уделяют внимание своим наиболее важным информационным активам. Например, банк может считать банковские данные своих клиентов одним из важных информационных активов. Аналогичным образом военная организация, отвечающая за развертывание войск, может считать логистические данные важным информационным активом. Большинство организаций разрабатывают стратегии защиты, ориентируясь исключительно на уязвимые места инфраструктуры. Такие организации не могут оценить влияние недостатков инфраструктуры на информационные активы, например банковские записи или логистические данные. Это приводит к разрыву между операционными требованиями организации и требованиями к информационным технологиям (ИТ). Зачастую вычислительная инфраструктура создается без четкого понимания со стороны ИТ-специалистов потребностей организации, связанных с ее миссией или бизнес-процессами. Неясно, обеспечивается ли надлежащая защита важной информации. Кроме того, значительные усилия могут быть направлены на защиту относительно второстепенной информации. В таких ситуациях операционные или бизнес-подразделения организации и отдел информационных технологий не взаимодействуют должным образом. Зачастую решения по защите информации принимаются ситуативно, исходя из предыдущего опыта отдела информационных технологий в области уязвимостей и угроз, о которых им известно на данный момент. Таким образом, рисками, как правило, не управляют системно или управляют не те люди. Большинство современных подходов к управлению рисками в сфере информационной безопасности являются неполноценными, ориентированными на экспертов или и то и другое. В большинстве подходов не учитываются все компоненты риска информационной безопасности (активы, угрозы и уязвимости). В таких случаях у организации недостаточно данных, чтобы в полной мере адаптировать стратегию защиты к существующим рискам. Многие организации передают оценку рисков информационной безопасности на аутсорсинг, поскольку у них нет собственных ресурсов для выполнения этой важной задачи. Они нанимают экспертов для оценки рисков, и качество такой оценки зависит от самих экспертов. Часто потребители таких услуг не имеют возможности понять, адекватна ли проведенная для них оценка рисков для их предприятия. OCTAVE позволяет организациям избегать этих проблем. В нем определяются основные компоненты систематической оценки рисков информационной безопасности. Следуя концепции OCTAVE, --- ## CMU/SEI-99-TR-017 3 организация может принимать решения о защите информации на основе рисков для конфиденциальности, целостности и доступности критически важных информационных активов. Производственные и бизнес-подразделения, а также отделы, отвечающие за информационную инфраструктуру, совместно работают над обеспечением информационной безопасности предприятия. Таким образом, OCTAVE предлагает организации комплексный, системный и контекстно-ориентированный подход к управлению рисками в сфере информационной безопасности. 1.2 Обзор OCTAVE OCTAVE анализирует организационные и технологические аспекты, чтобы составить полное представление о потребностях предприятия в области информационной безопасности. Он состоит из следующих этапов: • Этап 1. Формирование требований к безопасности в масштабах всей организации. • Этап 2. Выявление уязвимостей инфраструктуры. • Этап 3. Определение стратегии управления рисками безопасности. Каждый этап OCTAVE направлен на получение значимых результатов для организации. На этапе 1 с помощью знаний сотрудников разных уровней организации, а также стандартных каталогов информации выявляются информационные активы и их ценность, угрозы для этих активов и требования к безопасности. Например, с помощью известных профилей угроз и передовых организационных и технических методов можно проверить, насколько хорошо сотрудники осведомлены об активах организации, угрозах и текущих стратегиях защиты.  Эта информация может быть использована для определения требований к безопасности предприятия, что является целью первого этапа проекта OCTAVE. Рисунок 1: OCTAVE Фаза 1, построение общеорганизационных требований к безопасности Определение знаний предприятия P1 Стандартные информационные каталоги угроз и практик Знания персонала на нескольких организационных уровнях Активы, угрозы и требования безопасности --- 4 CMU/ SEI-99-TR-017 Фаза 2 OCTAVE основывается на информации, полученной на этапе 1, путем сопоставления информационных активов организации с компонентами информационной инфраструктуры (как физической, так и сетевой ИТ-средой) для определения высокоприоритетных компонентов инфраструктуры. После этого проводится оценка уязвимости инфраструктуры для выявления слабых мест. Как и на первом этапе, используются стандартные каталоги информации. Например, в качестве основы для оценки уязвимости инфраструктуры используются стандартные сценарии проникновения и информация об уязвимостях. По завершении второго этапа организация определяет наиболее приоритетные компоненты информационной инфраструктуры, недостающие политики и практики, а также уязвимые места. Рисунок 2: Фаза 2 OCTAVE, выявление уязвимостей инфраструктуры Определите уязвимости инфраструктуры P2 Организационные артефакты (схема инфраструктуры, политики, практики и т.д.) Активы, угрозы и требования безопасности из фазы 1 Знания персонала О высокоприоритетных компонентах инфраструктуры, отсутствующих политиках и практиках и уязвимостях Стандартные информационные каталоги сценариев вторжений и уязвимостей --- ## CMU / SEI-99-TR-017 5 Фаза 3 OCTAVE основывается на информации, собранной на этапах 1 и 2. Риски выявляются путем анализа активов, угроз и уязвимостей, выявленных на предыдущих этапах проекта OCTAVE, в контексте стандартных сценариев проникновения. Оцениваются влияние и вероятность рисков (также называемых атрибутами риска), которые затем используются для определения приоритетности рисков. Приоритетный список рисков используется в сочетании с информацией, полученной на предыдущих этапах, для разработки стратегии защиты предприятия и комплексного плана управления рисками в сфере безопасности, что является одной из целей третьего этапа. Рис. 3. Фаза 3 OCTAVE: определение стратегии управления рисками безопасности 1.3 Пример сценария Чтобы понять, как использование OCTAVE может помочь компании оценить риски информационной безопасности, рассмотрим следующий пример. Компания, владеющая конфиденциальной финансовой информацией, заинтересована в выявлении и устранении рисков информационной безопасности. Руководство компании обеспокоено тем, что посторонние могут получить доступ к финансовой информации, которая может быть использована для незаконной торговли акциями. Высшее руководство решает провести оценку безопасности, чтобы понять, какие риски существуют в этой области. Для оценки безопасности предприятия нанимает стороннюю консалтинговую фирму. Консультанты определили следующие наблюдения: Определение стратегии управления рисками безопасности P3 Организационные артефакты (структура инфраструктуры, политики, практики и т.д.); Активы, угрозы и требования безопасности из фазы 1; Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры, отсутствующие политики и практики и уязвимости из фазы 2. Список рисков, стратегия защиты и план управления рисками Со знанием персонала, стандартные информационные каталоги сценариев вторжений --- 6 CMU / SEI-99-TR-017 • Брандмауэр предприятия функционирует правильно — посторонним будет трудно проникнуть внутрь. • В сети нет скрытых уязвимостей. • Количество учетных записей на большинстве серверов ограничено. • Доступ к большинству серверов осуществляется удаленно. • При доступе к серверам требуется аутентификация. • Есть одна уязвимость: идентификаторы пользователей и пароли передаются по сети в открытом виде. Консультанты не смогли составить представление о рисках, с которыми сталкивается предприятие. В результате топ-менеджеры полагали, что финансовая информация в безопасности, исходя из результатов оценки. Они чувствовали себя в безопасности, не опасаясь, что посторонние проникнут в их сеть и украдут конфиденциальную финансовую информацию. Они не рассматривали другие потенциальные угрозы. Проведите вторую оценку, следуя методике OCTAVE. В оценке рисков приняли участие представители высшего руководства, среднего звена и рядовые сотрудники. На первом этапе методики OCTAVE были определены активы, угрозы и требования к безопасности. Одним из наиболее важных активов была признана конфиденциальная финансовая информация. Если бы эта информация стала достоянием общественности, репутация компании пострадала бы, что могло привести к потере многомиллионных контрактов. Кроме того, любой, кто узнал бы эту информацию, мог бы использовать ее для незаконной наживы, торгуя акциями. Утрата конфиденциальности этой информации могла иметь серьезные последствия. Таким образом, одним из требований к защите финансовой информации было сохранение ее конфиденциальности. OCTAVE требует от участников учитывать различные потенциальные угрозы. (Термин «угрозы» указывает на то, от чего или от кого защищаются активы.) У нескольких злоумышленников была мотивация завладеть этой информацией, поскольку она могла быть использована для получения финансовой выгоды. Кроме того, было установлено, что злоумышленниками могли быть как инсайдеры, так и посторонние. Один из возможных способов получения доступа к информации — через сеть, а доступ к ней есть у всех сотрудников. Технически подкованные сотрудники могли воспользоваться любыми уязвимостями, которые могли там быть. Кроме того, информация, предоставленная сотрудниками, работающими на уровне рядовых исполнителей, указывала на недовольство некоторых технических специалистов компании. Таким образом, у недовольных инсайдеров могли быть и мотив, и возможность для кражи информации. Затем был проведен второй этап проекта OCTAVE, направленный на выявление уязвимостей инфраструктуры. Сначала были определены важные компоненты инфраструктуры путем изучения физической и ИТ-инфраструктуры. Поскольку конфиденциальная финансовая информация была важным информационным активом, сервер, на котором находилась база данных с этой информацией, был признан приоритетным компонентом. Была проведена оценка уязвимости сервера.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 7 Оценка уязвимости показала следующее: • Количество учетных записей на сервере, содержащих конфиденциальную информацию, ограничено. • Доступ к серверу осуществляется удаленно. • При доступе к серверу требуется аутентификация. • Была выявлена одна серьезная уязвимость: идентификаторы пользователей и пароли передаются по сети в открытом виде. На третьем этапе OCTAVE проводится анализ информации об активах, угрозах и уязвимостях, выявленной на первом и втором этапах, в контексте сценариев проникновения для определения рисков для организации. Например, на основе информации из этого примера можно составить следующий сценарий вторжения: технически подкованный недовольный сотрудник использует сетевой сниффер, чтобы украсть пароли к серверу, на котором хранится конфиденциальная база данных. Узнав пароль, сотрудник может получить доступ к конфиденциальной информации и использовать ее в личных целях или обнародовать. Вероятность такой атаки оценивается как средняя или высокая. Последствия могут быть серьезными и нанести ущерб репутации компании. Это было сочтено серьезным риском для предприятия. Высшее руководство понимало природу этого риска. Они понимали, что достаточно мотивированный инсайдер может украсть конфиденциальную финансовую информацию и использовать ее в корыстных целях. Это был лишь один из многих подобных рисков, выявленных с помощью OCTAVE. Теперь сотрудники компании были готовы приступить к разработке стратегии по защите конфиденциальной финансовой информации, а также других важных активов. Комплексная оценка рисков, учитывающая информацию об активах, угрозах и уязвимостях и рассматривающая их в контексте деятельности компании, позволяет выявить риски, с которыми она сталкивается. Кроме того, сотрудники всех уровней могут понять, какие риски существуют в контексте деятельности предприятия, и принять взвешенные решения в отношении стратегии защиты. 1.4 Обзор отчета В оставшейся части отчета мы подробно расскажем о системе OCTAVE. Мы опишем каждый из трех этапов OCTAVE и множество процессов, входящих в каждый этап. Для каждого процесса OCTAVE мы приводим следующую информацию: • описание процесса — общее представление о том, что происходит на каждом этапе процесса. К описанию каждого действия прилагается описание входных и выходных данных каждого процесса.  --- 8 CMU/SEI-99-TR-017 • схема процесса — диаграмма потоков данных, показывающая входные и выходные данные процесса. За описанием этапов и процессов следуют описания OCTAVE на более высоком уровне. В разделе 5 кратко изложены цели и процессы OCTAVE. В приложении представлена блок-схема метода OCTAVE.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 9 2 Фаза 1: формирование требований к безопасности в масштабах предприятия. Фаза 1 проекта OCTAVE называется «Формирование требований к безопасности в масштабах предприятия» и включает в себя четыре процесса. На этом этапе проводится анализ предприятия с привлечением сотрудников организации. В исследовании участвуют представители разных уровней организации, которые делятся своими уникальными взглядами и знаниями. Стандартные каталоги информации об организационных и технических практиках и угрозах используются в качестве основы для опроса сотрудников. Конечная цель первого этапа — определить требования к безопасности предприятия. В рамках процесса 1 изучается точка зрения высшего руководства или предприятия; в рамках процесса 2 изучается точка зрения среднего звена руководства или производственного подразделения; в рамках процесса 3 изучается точка зрения рядовых сотрудников предприятия. В рамках каждого процесса определяется, какие активы участники считают ключевыми, какие угрозы существуют для этих активов и какая стратегия защиты используется на предприятии в настоящее время. В ходе каждого из этих трех процессов также выявляются любые опасения или признаки риска. Заключительный процесс первого этапа, процесс 4, объединяет индивидуальные точки зрения для формирования общего представления об активах, угрозах, стратегиях защиты и показателях риска. Кроме того, в рамках процесса 4 определяются требования к безопасности, необходимые для обеспечения конфиденциальности, целостности и/или доступности ключевых информационных активов. Первый этап OCTAVE включает в себя следующие четыре процесса: • Процесс 1. Определение корпоративных знаний. В рамках этого процесса определяется, какие активы, по мнению руководителей высшего звена, являются ключевыми, какова их ценность, какие существуют угрозы для этих активов, каковы показатели риска и какая стратегия защиты используется на предприятии в настоящее время. • Процесс 2. Определение знаний в области операционной деятельности. В рамках этого процесса определяется, какие активы, по мнению руководителей операционных подразделений, являются ключевыми, какова их ценность, какие существуют угрозы для этих активов, каковы показатели риска и какая стратегия защиты используется на предприятии в настоящее время. • Процесс 3. Определение знаний сотрудников. В рамках этого процесса определяется, какие активы, по мнению сотрудников, являются ключевыми, какова их ценность, какие угрозы существуют для этих активов, каковы показатели риска и какая стратегия защиты используется на предприятии. • Процесс 4. Определение требований к безопасности. В рамках этого процесса индивидуальные точки зрения, выявленные в ходе первых трех процессов, объединяются для формирования общего представления об активах, угрозах, стратегиях защиты и показателях риска на уровне предприятия. Кроме того, определяются требования к безопасности на предприятии. Мы рассмотрим каждый из этих процессов в следующих разделах.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 11 2.1. Процесс 1. Определение корпоративных знаний Первый процесс OCTAVE — «Определение корпоративных знаний» — направлен на получение информации о важных активах, угрозах и стратегиях защиты от лиц, занимающих руководящие должности.  Цель этого процесса — понять точку зрения руководителей высшего звена.  На последующих этапах те же вопросы рассматриваются с точки зрения сотрудников других уровней организации. В следующих разделах рассматриваются действия и приводится схема входов и выходов для процесса 1. 2.1.1 Действия Входы для этого процесса включают в себя как то, что участники привносят в процесс (свои знания и взгляды), так и необходимые для процесса артефакты (например, стандартные каталоги информации). Выходы этого процесса — это материальные артефакты, отражающие знания и взгляды участников. Каждый вход и выход снабжен идентификационным номером, чтобы можно было отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 2 включает в себя следующие этапы: 1. Определение ключевых активов предприятия — выявление и определение приоритетности ключевых активов организации с точки зрения высшего руководства. Это те активы, которые высшее руководство хотело бы защитить в первую очередь. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Что вы пытаетесь защитить? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания высшего руководства (I1.1) — знания высшего руководства о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета об активах (I1.2) — инструмент, предназначенный для сбора информации о важных активах. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Приоритетный список активов предприятия с указанием их относительной ценности (O1.1) — ранжирование важных активов по степени приоритетности и их относительной ценности с точки зрения высшего руководства. 2. Описание угроз для активов — описание угроз для выявленных активов организации с точки зрения высшего руководства. Угрозы указывают на то, от чего или от кого  --- 12 CMU/SEI-99-TR-017 защищаются активы. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • От чего вы пытаетесь защитить свои активы? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей высшего звена (I1.1) — знания руководителей высшего звена о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Общий профиль угроз (I1.3) — инструмент, предназначенный для сбора информации об угрозах для важных активов. Профиль угроз создается на основе каталога угроз, который представляет собой стандартную подборку известных данных об угрозах. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Профиль угроз для предприятия (O1.2) — угрозы для активов предприятия с точки зрения высшего руководства. 3. Опишите текущую и планируемую стратегию защиты активов — выясните, что высшее руководство знает о политике и методах защиты выявленных активов — как текущих, так и планируемых. Стратегия защиты описывает меры, принимаемые для защиты важных информационных активов предприятия. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Что вы делаете для защиты своих активов в настоящее время? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей высшего звена (I1.1) — знания руководителей высшего звена о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Этот вопросник создан путем включения следующих каталогов информации: – каталог организационных практик — стандартная подборка известных эффективных организационных практик - каталог технических практик – стандартная подборка известных эффективных технических практик —-- ## CMU /SEI-99-TR-017 13 – каталог учебных практик — стандартная подборка известных эффективных методов обучения • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые должно соблюдать предприятие. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Текущая стратегия защиты предприятия (O1.3) — текущая или планируемая стратегия защиты предприятия с точки зрения высшего руководства. 4. Определение индикаторов риска — выявление известных высшему руководству пробелов в текущей стратегии защиты. Индикаторы риска — это, как правило, организационные проблемы. Например, отсутствие надлежащей программы обучения и повышения осведомленности сотрудников в вопросах безопасности, а также отсутствие задокументированных политик и процедур для защиты информационных активов. Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Какие пробелы в вашей текущей стратегии защиты подвергают ваши активы риску? Для этого мероприятия используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей высшего звена (I1.1) — знания руководителей высшего звена о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Эта анкета составлена на основе следующих информационных каталогов: – каталог организационных практик — стандартный сборник известных эффективных организационных практик; – каталог технических практик — стандартный сборник известных эффективных технических практик; – каталог обучающих практик — стандартный сборник известных эффективных обучающих практик. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры.  --- 14 CMU/SEI-99-TR-017 • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые должно соблюдать предприятие. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Показатели рисков предприятия (O1.4) — опасения высшего руководства, указывающие на потенциальный риск для активов. 5. Выбор операционных направлений для оценки — определение операционных направлений, которые должны быть включены в оценку. Также определяются руководители и ключевые сотрудники, которые будут участвовать в процессе. Операционные направления находятся на уровне ниже руководителей высшего звена в организации (ключевым операционным направлением может быть бизнес-подразделение). К операционным направлениям могут относиться вспомогательные функции, такие как развитие бизнеса, маркетинг и информационные технологии. На этом этапе необходимо использовать информацию, собранную на предыдущих четырех этапах, а также знания руководителей высшего звена. Необходимо ответить на следующие вопросы: • Какие операционные направления или вспомогательные функции связаны с ключевыми активами, которые вы определили? • Кто является ключевыми руководителями этих операционных направлений или вспомогательных функций? Для этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей высшего звена (I1.1) — знания руководителей высшего звена о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Операционные области для оценки (O1.5) — ключевые операционные области (те, которые влияют на наиболее приоритетные активы предприятия), которые будут изучаться в ходе оценки, а также руководители и ключевые сотрудники этих областей.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 15 2.1.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 1. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 4. Процесс OCTAVE. Этап 1. Определение корпоративных знаний. Приоритетный список корпоративных активов с указанием их относительной ценности (O1.1). Профиль корпоративных угроз (O1.2). Текущая стратегия защиты предприятия (O1.3). Показатели корпоративных рисков (O1.4). Операционные области для оценки (O1.5). Текущие знания руководителей высшего звена (I1.1). Анкета для оценки активов (I1.2). Общий профиль угроз (I1.3). • Каталог угроз. Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) • Каталог организационных практик • Каталог технических практик • Каталог обучающих практик Организационные данные (I1.5) • Организационная структура • Политики • Процедуры Законы и нормативные акты (I1.6) Процесс 1. Определение корпоративных знаний  --- 16 CMU/SEI-99-TR-017 2.2 Процесс 2. Определение знаний об операционных областях Второй процесс OCTAVE — определение знаний об операционных областях — включает в себя сбор информации о важных активах, угрозах и стратегиях защиты от людей, которые управляют операционными областями.  Примером операционной области в некоторых организациях может быть бизнес-подразделение.  Цель этого процесса — понять точку зрения руководителей операционных областей на предприятии.  В рамках других процессов OCTAVE те же вопросы рассматриваются с точки зрения других уровней предприятия. В следующих разделах рассматриваются действия и приводится схема входов и выходов для процесса 2. 2.2.1 Действия Входы для этого процесса включают в себя как то, что участники привносят в процесс (свои знания и точки зрения), так и артефакты, необходимые для процесса (например, стандартные каталоги информации). Выходы этого процесса — это материальные артефакты, отражающие знания и точки зрения участников. Каждый вход и выход снабжен идентификационным номером, чтобы можно было отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 2 включает в себя следующие этапы: 1. Определение ключевых активов в сфере операционной деятельности — выявление и определение приоритетности ключевых активов организации с точки зрения управления операционной деятельностью. Это активы, которые руководители операционной деятельности хотели бы защитить в первую очередь. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Что вы пытаетесь защитить? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей операционной деятельности (I2.1) — знания руководителей операционной деятельности о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета об активах (I1.2) — инструмент, предназначенный для сбора информации о важных активах. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Приоритетный список активов операционной зоны с указанием их стоимости (O2.1) — ранжирование важных активов по степени приоритетности и их относительной стоимости с точки зрения управления операционной зоной.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 17 2. Характеристика активов в сравнении с активами предприятия — выявление существующих взаимосвязей между активами операционной зоны, выявленными на предыдущем этапе, и активами предприятия, выявленными на этапе 1. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Каковы взаимосвязи между выявленными вами активами и активами предприятия, выявленными высшим руководством? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей производственных подразделений (I2.1) — знания руководителей производственных подразделений о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Приоритетный список активов предприятия с указанием их относительной ценности (O1.1) — приоритетный порядок расположения важных активов и их относительная ценность с точки зрения высшего руководства. • Приоритетный список активов операционной зоны с указанием их стоимости (O2.1) — ранжирование важных активов по степени приоритетности и их относительной стоимости с точки зрения управления операционной зоной. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Карта активов операционной зоны/предприятия (O2.2) — задокументированные взаимосвязи или сопоставления между активами операционной зоны и активами предприятия. 3. Опишите угрозы для активов — опишите угрозы для выявленных активов организации с точки зрения управления операционной зоной. Угрозы указывают на то, от чего или от кого необходимо защищать активы. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • От чего вы пытаетесь защитить свои активы? Для этой деятельности требуются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей операционных зон (I2.1) — знания руководителей операционных зон о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Общий профиль угроз (I1.3) — инструмент, предназначенный для сбора информации об угрозах для важных активов. Профиль угроз создается на основе каталога угроз, который представляет собой стандартный сборник известных данных об угрозах.  --- 18 CMU/SEI-99-TR-017 В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Профиль угроз в зоне боевых действий (O2.3) — угрозы для активов оперативной зоны с точки зрения управления оперативной зоной. 4. Опишите текущую и планируемую стратегию защиты активов — позволяет узнать, что известно руководству оперативной зоны о политике и методах защиты выявленных активов — как текущих, так и планируемых. Стратегия защиты описывает меры, принимаемые для защиты важных информационных активов оперативной зоны. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Что вы делаете для защиты своих активов? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей операционных подразделений (I2.1) — знания руководителей операционных подразделений о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Эта анкета составлена на основе следующих информационных каталогов: – каталог организационных практик — стандартный сборник известных эффективных организационных практик; – каталог технических практик — стандартный сборник известных эффективных технических практик; – каталог практик обучения — стандартный сборник известных эффективных практик обучения. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые должно соблюдать предприятие. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Текущая стратегия защиты оперативной зоны (O2.4) — текущая или планируемая стратегия защиты оперативной зоны с точки зрения управления оперативной зоной.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 19 5. Выявление индикаторов риска — позволяет получить информацию о том, какие пробелы в текущей стратегии защиты известны руководству. Индикаторы риска, как правило, связаны с организационными проблемами. Например, это может быть отсутствие надлежащей программы обучения и повышения осведомленности сотрудников в вопросах безопасности, а также отсутствие задокументированных политик и процедур по защите информационных активов. Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Какие пробелы в вашей текущей стратегии защиты подвергают ваши активы риску? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей операционных подразделений (I2.1) — знания руководителей операционных подразделений о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Эта анкета составлена на основе следующих информационных каталогов: – каталог организационных практик — стандартный сборник известных эффективных организационных практик; – каталог технических практик — стандартный сборник известных эффективных технических практик; – каталог обучающих практик — стандартный сборник известных эффективных обучающих практик. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые предприятие должно соблюдать. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Показатели риска для операционной зоны (O2.5) — опасения, выраженные руководством операционной зоны, указывающие на потенциальный риск для активов. 6. Выберите сотрудников для проведения оценки — определите, кто из сотрудников должен участвовать в оценке. Для этого необходимо использовать информацию, собранную на предыдущих четырех этапах, а также знания руководства операционной зоны. Уровень сотрудников организации определяет уровень ниже операционной зоны (ключевым сотрудником может быть руководитель проекта). Уровни персонала могут  --- 20 CMU/SEI-99-TR-017 также включать вспомогательные функции, такие как развитие бизнеса, маркетинг и работа с информационными технологиями. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • Какие проекты или вспомогательные функции связаны с ключевыми активами, которые вы определили? • Кто является ключевыми сотрудниками этих проектов или вспомогательных функций? Для этого этапа потребуются следующие исходные данные: • Текущие знания руководителей операционных зон (I2.1) — знания руководителей операционных зон о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Персонал для оценки (O2.6) — ключевые сотрудники (те, кто влияет на наиболее приоритетные активы операционных зон). В их число могут входить руководители проектных групп и групп поддержки, а также ключевые члены проектных групп и групп поддержки.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 21 2.2.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 2. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 5. Процесс OCTAVE 2. Определение знаний об оперативной зоне. Приоритетный список активов оперативной зоны с указанием их ценности (O2.1). Карта активов оперативной зоны/предприятия (O2.2). Профиль угроз оперативной зоны (O2.3). Текущая стратегия защиты оперативной зоны (O2.4). Показатели риска оперативной зоны (O2.5). Персонал для оценки (O2.6). Текущие знания руководителей оперативной зоны (I2.1). Анкета для оценки активов (I1.2). Общий профиль угроз (I1.3). • Каталог угроз. Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) • Каталог организационных практик. • Каталог технических практик. • Каталог обучающих практик. Организационные данные (I1.5) • Организационная структура. • Политики. • Процедуры. Законы и нормативные акты (I1.6). Приоритетный список активов предприятия с указанием их относительной ценности (O1.1). Процесс 2. Определение области деятельности. Знания  --- 22 CMU/SEI-99-TR-017 2.3. Процесс 3. Определение знаний сотрудников. Третий процесс OCTAVE, «Определение знаний сотрудников», направлен на выявление знаний о важных активах, угрозах и стратегиях защиты у людей, которые работают непосредственно (в проектных группах) или косвенно (вспомогательных подразделениях, таких как отделы информационных технологий или маркетинга) над выполнением миссии организации.  Цель этого процесса — понять точку зрения сотрудников предприятия.  В рамках других процессов OCTAVE те же вопросы рассматриваются с точки зрения других уровней предприятия. В следующих разделах рассматриваются этапы процесса 3 и приводится схема его входных и выходных данных. 2.3.1 Этапы процесса 3: выявление знаний сотрудников К входным данным этого процесса относятся как вклад участников в процесс (их знания и точки зрения), так и необходимые для процесса артефакты (например, стандартные каталоги информации). Выходные данные этого процесса — это материальные артефакты, отражающие знания и точки зрения участников. Каждый входной и выходной элемент помечен идентификационным номером, что позволяет отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 3 включает в себя следующие этапы: 1. Определение ключевых активов персонала — выявление и определение приоритетности ключевых активов организации с точки зрения персонала. Это те активы, которые персонал хотел бы защитить в первую очередь. На этом этапе вы отвечаете на следующий вопрос: • Что вы пытаетесь защитить? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания персонала (I3.1) — знания персонала о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета об активах (I1.2) — инструмент, предназначенный для сбора информации о важных активах. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Приоритетный список активов персонала с указанием их ценности (O3.1) — ранжированный список важных активов и их относительной ценности с точки зрения персонала. 2. Охарактеризовать активы в привязке к сфере деятельности и корпоративным активам — выявить существующие взаимосвязи между кадровыми активами, выявленными в ходе предыдущего этапа, и активами в сфере деятельности и корпоративными активами, выявленными в ходе предыдущих процессов. ## CMU/SEI-99-TR-017 23 Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Какова взаимосвязь между выявленными вами активами, активами в зоне ответственности, выявленными руководством зоны ответственности, и активами предприятия, выявленными высшим руководством? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников (I3.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Приоритетный список активов предприятия с указанием их относительной стоимости (O1.1) — ранжирование важных активов по степени приоритетности и их относительной стоимости с точки зрения высшего руководства. • Приоритетный список активов операционной зоны с указанием их стоимости (O2.1) — ранжирование важных активов по степени приоритетности и их относительной стоимости с точки зрения руководства операционной зоны. • Карта активов операционной зоны и активов предприятия (O2.2) — задокументированные взаимосвязи или сопоставления между активами операционной зоны и активами предприятия. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Карта активов персонала/операционной зоны/предприятия (O3.2) — задокументированные взаимосвязи или карты активов персонала, операционной зоны и предприятия. 3. Опишите угрозы для активов — опишите угрозы для выявленных активов организации с точки зрения персонала. Угрозы указывают на то, от чего или от кого необходимо защищать активы. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • От чего вы пытаетесь защитить свои активы? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания персонала (I3.1) — знания персонала о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Общий профиль угроз (I1.3) — инструмент, предназначенный для сбора информации об угрозах для важных активов. Профиль угроз создается на основе каталога угроз, который представляет собой стандартный сборник известных данных об угрозах.  --- 24 CMU/SEI-99-TR-017 В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Профиль угроз для персонала (O3.3) — угрозы для информационных активов персонала с точки зрения сотрудников. 4. Опишите текущую и планируемую стратегию защиты активов — выясните, что сотрудники знают о политике и методах защиты выявленных активов — как текущих, так и планируемых. Стратегия защиты описывает меры, принимаемые для защиты важных информационных активов персонала. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Что вы делаете для защиты своих активов? Для этого этапа потребуются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников (I3.1) — осведомленность сотрудников о важных активах, угрозах для них, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Эта анкета составлена на основе следующих информационных каталогов: – каталог организационных практик — стандартный сборник известных эффективных организационных практик; – каталог технических практик — стандартный сборник известных эффективных технических практик; – каталог обучающих практик — стандартный сборник известных эффективных обучающих практик. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые предприятие должно соблюдать. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Текущая стратегия защиты персонала (O3.4) — текущая или планируемая стратегия защиты, реализуемая персоналом. 5. Определение индикаторов риска — выявление осведомленности персонала об известных недостатках текущей стратегии защиты. Индикаторы риска, как правило, связаны с организационными проблемами. Например, отсутствие надлежащей программы обучения и повышения осведомленности сотрудников в вопросах безопасности, а также отсутствие задокументированных политик и процедур защиты информационных активов.  Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Какие пробелы в вашей текущей стратегии защиты подвергают ваши активы риску? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников (I3.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.4) — инструмент, предназначенный для сбора информации о текущей стратегии защиты. Эта анкета составлена на основе следующих информационных каталогов: – каталог организационных практик — стандартный сборник известных передовых организационных практик; – каталог технических практик — стандартный сборник известных передовых технических практик; – каталог обучающих практик — стандартный сборник известных передовых обучающих практик. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые предприятие обязано соблюдать. В результате этой деятельности были получены следующие результаты: • индикаторы риска для персонала (O3.5) — опасения, выраженные сотрудниками, указывающие на потенциальный риск для активов.  --- 26 CMU/SEI-99-TR-017 2.3.2 Схема процесса 3: определение уровня знаний сотрудников. Ниже представлена схема процесса 3. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 6. Процесс 3 OCTAVE: определение уровня знаний персонала. Приоритетный список активов персонала с указанием их ценности (O3.1). Карта активов персонала/операционной зоны/предприятия (O3.2). Профиль угроз для персонала (O3.3). Текущая стратегия защиты персонала (O3.4). Показатели рисков для персонала (O3.5). Текущий уровень знаний персонала (I3.1). Анкета для оценки активов (I1.2). Общий профиль угроз (I1.3). • Каталог угроз, вопросник по стратегии защиты организации (I1.4) • Каталог организационных практик • Каталог технических практик • Каталог методов обучения Организационные данные (I1.5) • Организационная схема • Политики • Процедуры, Законы и нормативные акты (I1.6) Приоритетный список активов предприятия с относительной стоимостью (O1.1) Приоритетный список активов операционной зоны со значениями (O2.1) Актив операционной зоны / карта активов предприятия (O2.2) Процесс 3: Определение знаний персонала --- ## CMU / SEI-99-TR-017 27 2.4. Процесс 4. Определение требований к безопасности Четвертый процесс OCTAVE — определение требований к безопасности — основан на информации, собранной в ходе первых трех процессов. Информация, полученная от отдельных сотрудников, собирается и при необходимости объединяется, после чего определяются требования к безопасности активов. Это позволяет получить достаточно информации для разработки стратегии защиты предприятия. Цель этого процесса — объединить индивидуальные точки зрения, выявленные в ходе первых трех процессов, чтобы составить комплексное представление об активах, угрозах и показателях риска, определить требования к безопасности в масштабах всего предприятия и заложить основу для стратегии защиты предприятия. В следующих разделах мы рассмотрим этапы этого процесса и приведем схему его входных и выходных данных. 2.4.1 Этапы Входные данные для этого процесса — это данные, полученные в ходе первых трех процессов, а также знания сотрудников предприятия. Выходные данные — это артефакты, отражающие преобразованную информацию. Каждый вход и выход помечен идентификационным номером, что позволяет отслеживать данные в процессах OCTAVE. Процесс 4 включает в себя следующие этапы: 1. Составление карты активов, выявленных в ходе предыдущих процессов. Изучаются взаимосвязи между активами, выявленными сотрудниками разных уровней внутри предприятия. Этот этап основан на картировании, проведенном в рамках процессов 2 и 3, с учетом дополнительных аспектов. В результате получается карта взаимосвязей с учетом различных аспектов. Также отмечаются все элементы, которые невозможно отобразить на карте. Заключительный этап этого процесса — определение наиболее важных для предприятия активов. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • Каково общее представление об активах? • Каковы взаимосвязи между активами, выявленными на разных уровнях предприятия? • Какие активы наиболее важны для предприятия? Для выполнения этой задачи используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I4.1) — знания ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для них, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска.  --- 28 CMU/SEI-99-TR-017 • Приоритетный список корпоративных активов с указанием относительной стоимости (O1.1) — приоритетный порядок расположения важных активов и их относительная ценность с точки зрения высшего руководства. • Приоритетный список активов операционной зоны с указанием их ценности (O2.1) — приоритетный порядок расположения важных активов и их относительная ценность с точки зрения руководства операционной зоны. • Приоритетный список активов персонала с указанием их ценности (O3.1) — приоритетный порядок расположения важных активов и их относительная ценность с точки зрения персонала. • Карта активов персонала/операционной зоны/предприятия (O3.2) — задокументированные взаимосвязи или карта активов персонала, операционной зоны и предприятия. В результате этой деятельности получается следующий результат: • Карта активов (O4.1) — карта, на которой показаны взаимосвязи между активами, выделенными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. 2. Объединение угроз, выявленных в ходе предыдущих процессов. Объединяет угрозы, выявленные сотрудниками разных уровней внутри компании. Угрозы показывают, от чего или от кого защищаются активы. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Каково комплексное представление об угрозах? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I4.1) — знания ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Профиль угроз предприятия (O1.2) — угрозы для активов предприятия с точки зрения высшего руководства. • Профиль угроз для оперативной зоны (O2.3) — угрозы для ресурсов оперативной зоны с точки зрения управления оперативной зоной. • Профиль угроз для персонала (O3.3) — угрозы для ресурсов персонала с точки зрения персонала. В результате этой работы будут получены следующие результаты:  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 29 • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на разных уровнях организации. 3. Сбор стратегий защиты — сопоставление текущих стратегий защиты, используемых предприятием. Стратегия защиты описывает, что делается для защиты важных информационных активов организации. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Каков полный набор текущих стратегий защиты, выявленных на разных уровнях организации? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I4.1) — знания ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Текущая стратегия защиты предприятия (O1.3) — текущая или планируемая стратегия защиты предприятия с точки зрения высшего руководства. • Текущая стратегия защиты производственной зоны (O2.4) — текущая или планируемая стратегия защиты производственной зоны с точки зрения руководства. • Текущая стратегия защиты персонала (O3.4) — текущая или планируемая стратегия защиты, реализуемая персоналом. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Текущие стратегии защиты (O4.3) — текущие или планируемые стратегии защиты, разработанные на разных уровнях предприятия. 4. Сбор индикаторов риска — сопоставление индикаторов риска, выявленных сотрудниками на разных уровнях предприятия. Индикаторы риска обычно связаны с организационными вопросами. Например, отсутствие надлежащей программы обучения и повышения осведомленности сотрудников в вопросах безопасности, а также отсутствие задокументированных политик и процедур по защите информационных ресурсов. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Каков полный перечень индикаторов риска, выявленных на предприятии? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные:  --- 30 CMU/SEI-99-TR-017 • Текущий уровень знаний сотрудников предприятия (I4.1) — осведомленность ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Индикаторы риска для предприятия (O1.4) — опасения, выраженные высшим руководством, указывающие на потенциальную угрозу для активов. • Индикаторы риска для производственных подразделений (O2.5) — опасения, выраженные руководством производственных подразделений, указывающие на потенциальную угрозу для активов. • Индикаторы риска для персонала (O3.5) — проблемы, с точки зрения персонала, указывающие на потенциальный риск для активов. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Индикаторы риска (O4.4) — проблемы на разных уровнях предприятия, указывающие на потенциальный риск для активов. 5. Определение требований к безопасности — определение требований к конфиденциальности, целостности и доступности выявленных активов. В этой части процесса вы отвечаете на следующие вопросы по каждому активу: • Каковы требования к конфиденциальности актива? • Каковы требования к целостности актива? • Каковы требования к доступности актива? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I4.1) — знания ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Карта активов (O4.1) — карта, на которой показаны взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. Карта активов также позволяет определить наиболее важные для предприятия активы. • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на разных уровнях организации. • Текущие стратегии защиты (O4.3) — текущие или планируемые стратегии защиты, выявленные на разных уровнях предприятия.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 31 • Показатели риска (O4.4) — опасения, высказываемые на разных уровнях предприятия, указывающие на потенциальный риск для активов. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Требования к безопасности (O4.5) — требования к конфиденциальности, целостности и доступности выявленных активов. 6. Разработка основы для стратегии защиты — объединение результатов предыдущих действий в рамках процесса 4 для создания плана стратегии защиты. Для каждого актива в плане указаны следующие данные: угрозы, индикаторы риска, текущие стратегии защиты и требования к безопасности. Подробная стратегия защиты будет разработана на третьем этапе проекта OCTAVE. В рамках этой части процесса будут даны ответы на следующие вопросы по каждому активу: • Какие угрозы и индикаторы риска влияют на актив? • Какие текущие стратегии защиты применяются для актива? • Каковы требования к безопасности актива? Для этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I4.1) — знания ключевых сотрудников предприятия о важных активах, угрозах для этих активов, текущих стратегиях защиты и потенциальных индикаторах риска. • Карта активов (O4.1) — карта, на которой показаны взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на разных уровнях организации. • Текущие стратегии защиты (O4.3) — текущие или планируемые стратегии защиты, выявленные на разных уровнях организации. • Показатели риска (O4.4) — опасения, высказываемые на разных уровнях организации, указывающие на потенциальную угрозу для активов. • Требования к безопасности (O4.5) — требования к конфиденциальности, целостности и доступности выявленных активов.  --- 32 CMU/SEI-99-TR-017 В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • план стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором содержится следующая информация по каждому активу: — угрозы для актива; — показатели риска, которые могут повлиять на актив; — текущие стратегии защиты актива; — требования к безопасности актива. ## CMU/SEI-99-TR-017 33 2.4.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 4. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 7: Процесс OCTAVE 4, установление требований безопасности Процесс 4: Установление требований безопасности Карта активов (O4.1) Профиль угроз (O4.2) Текущие стратегии защиты (O4.3) Индикаторы рисков (O4.4) Требования безопасности (O4.5) Схема стратегии защиты (O4.6) Текущие знания персонала предприятия (I4.1) Приоритетный список активов предприятия с относительными значениями (O1.1) Профиль угроз предприятия (O1.2) Текущая стратегия защиты предприятия (O1.3) Индикаторы рисков предприятия (O1.4) Список приоритетов активов операционной зоны со значениями (O2.1) Профиль угроз операционной зоны (O2.3) Текущая стратегия защиты операционной зоны (O2.4) Индикаторы рисков операционной зоны (O2.5) Список приоритетных активов персонала со значениями (O3.1) Активы персонала / активы операционной зоны / карта активов предприятия (O3.2) Профиль угроз персонала (O3.3) Текущая стратегия защиты персонала (O3.4) Индикаторы рисков персонала (O3.5) --- 34 CMU / SEI-99-TR-017  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 35 3 Этап 2. Выявление уязвимостей инфраструктуры. Этап 2 программы OCTAVE, «Выявление уязвимостей инфраструктуры», состоит из двух процессов. Он основан на информации, полученной на этапе 1, и направлен на выявление наиболее приоритетных компонентов инфраструктуры и уязвимостей, подвергающих риску активы предприятия. На этапе 2 используется информация об активах и угрозах, полученная на этапе 1, для выявления наиболее приоритетных компонентов информационной инфраструктуры (как физической, так и вычислительной). Кроме того, проводится оценка информационной инфраструктуры для выявления уязвимостей. В качестве основы для оценки инфраструктуры используются стандартные каталоги информации о сценариях проникновения и уязвимостях. Конечная цель второго этапа — выявить недостающие политики и практики, а также уязвимости инфраструктуры. Второй этап OCTAVE включает в себя два процесса: • Процесс 5. Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой. Этот процесс объединяет информацию об активах и угрозах, полученную на первом этапе, со знаниями сотрудников об информационной инфраструктуре для определения местонахождения активов, путей доступа к ним и потоков данных. Это позволяет определить наиболее приоритетные компоненты инфраструктуры. • Процесс 6. Оценка уязвимости инфраструктуры. В рамках этого процесса знания об активах, угрозах, индикаторах риска и требованиях к безопасности, полученные на этапе 1, сопоставляются со знаниями сотрудников об информационной инфраструктуре и стандартными каталогами сценариев вторжений и уязвимостей для выявления недостающих политик и практик, а также уязвимостей инфраструктуры. Мы рассмотрим каждый из этих процессов в следующих разделах.  --- 36 CMU/SEI-99-TR-017 3.1 Процесс 5. Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой Пятый процесс OCTAVE — «Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой» — предполагает сбор информации об активах и угрозах на этапе 1 и определение высокоприоритетных компонентов информационной инфраструктуры. Под информационной инфраструктурой понимается как вычислительная, так и физическая инфраструктура. Цель этого процесса — определить наиболее важные или высокоприоритетные компоненты инфраструктуры, чтобы проверить их на наличие уязвимостей. В следующих разделах описаны действия и представлена схема входных и выходных данных для процесса 5. 3.1.1 Действия Входными данными для этого процесса являются информация об угрозах и активах, полученная на этапе 1; знания сотрудников проекта, специалистов по информационным технологиям (ИТ) и материально-техническому обеспечению; физическая схема информационной инфраструктуры; а также артефакты, необходимые для процесса (например, стандартные каталоги информации). На выходе получаются артефакты, в которых зафиксирована преобразованная информация. Каждый входной и выходной параметр помечен идентификационным номером, что позволяет отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 5 включает в себя следующие этапы: 1. Определение конфигурации информационной инфраструктуры — изучение задокументированных артефактов и знаний сотрудников об информационной инфраструктуре. Задокументированные артефакты, используемые в качестве исходных данных для этого этапа, могут быть устаревшими. Цель этого этапа — подготовить обновленную документацию, отражающую текущее состояние вычислительной и физической инфраструктуры. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • Какова топология сети? • Какова структура физической инфраструктуры? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I5.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Текущие схемы топологии сети (I5.2) — существующие схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной инфраструктуры предприятия.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 37 • Текущая физическая компоновка (I5.3) — существующие схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру физической инфраструктуры предприятия. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктур предприятия. 2. Сопоставьте выявленные активы с выявленной инфраструктурой — нанесите на карту важные активы вычислительной и физической инфраструктур. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Где в инфраструктуре расположены важные активы? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников, отвечающих за проект, ИТ и материально-техническое обеспечение (I5.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Карта активов (O4.1) — карта, на которой показаны взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Расположение активов в информационной инфраструктуре (O5.2) — карта, на которой показано, где в информационной инфраструктуре расположены наиболее важные для предприятия активы. 3. Изучите все пути доступа — проследите пути к важным активам через вычислительную и физическую инфраструктуру. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • К каким ресурсам у вас есть доступ? • Как получить доступ к этим ресурсам? Для выполнения этого задания потребуются следующие исходные данные:  --- 38 CMU/SEI-99-TR-017 • Текущие знания сотрудников, отвечающих за проект, информационные технологии и материально-техническое обеспечение (I5.1) — осведомленность персонала о важных активах, угрозах для этих активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог сценариев вторжений (I5.4) — стандартный сборник известных сценариев вторжений. • Карта активов (O4.1) — схема, показывающая взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на разных уровнях организации. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Расположение активов в информационной инфраструктуре (O5.2) — карта, на которой показано, где в информационной инфраструктуре расположены наиболее важные для предприятия активы. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Пути доступа к активам (O5.3) — пути доступа к важным активам через вычислительную и физическую инфраструктуру. 4. Анализ потоков данных — отслеживание потоков данных о важных активах через вычислительную и физическую инфраструктуру. Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Где в инфраструктуре могут перемещаться активы (физически или по сети)? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I5.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог сценариев проникновения (I5.4) — стандартный сборник известных сценариев проникновения. • Карта активов (O4.1) — схема, показывающая взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. Карта активов также позволяет определить наиболее важные для предприятия активы.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 39 • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на нескольких уровнях организации. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Расположение активов в информационной инфраструктуре (O5.2) — карта, на которой показано, где в информационной инфраструктуре расположены наиболее важные для предприятия активы. • Пути доступа к активам (O5.3) — пути доступа к важным активам через вычислительную и физическую инфраструктуру. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Потоки данных об активах (O5.4) — потоки данных о важных активах, проходящие через вычислительную и физическую инфраструктуру. 5. Определение вспомогательных/связанных активов — определение всех активов, которые могут каким-либо образом поддерживать важный актив. Например, для доступа к важным активам может потребоваться операционная система или программное обеспечение для работы с базами данных, что делает их вспомогательными активами. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Существуют ли какие-либо вспомогательные или сопутствующие ресурсы (например, операционная система или программное обеспечение для работы с базами данных), критически важные для использования ресурса? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I5.1) — знания сотрудников о важных ресурсах, угрозах для ресурсов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог сценариев вторжений (I5.4) — стандартный сборник известных сценариев вторжений. • Карта активов (O4.1) — схема, показывающая взаимосвязи между активами, выявленными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. • Профиль угроз (O4.2) — угрозы для активов организации, выявленные на нескольких уровнях организации.  --- 40 CMU/SEI-99-TR-017 • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Расположение активов в информационной инфраструктуре (O5.2) — карта, на которой показано, где в информационной инфраструктуре расположены наиболее важные для предприятия активы. • Пути доступа к активам (O5.3) — пути доступа к важным активам через вычислительную и физическую инфраструктуру. • Потоки данных об активах (O5.4) — потоки данных о важных активах через вычислительную и физическую инфраструктуру. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Вспомогательные/связанные активы (O5.5) — активы, которые поддерживают важный актив или связаны с ним. 6. Определите наиболее приоритетные компоненты инфраструктуры — определите наиболее приоритетные компоненты инфраструктуры, проанализировав результаты предыдущих действий в рамках процесса 5. Для этого необходимо учитывать расположение активов в информационной инфраструктуре, пути доступа к активам, потоки данных об активах, а также вспомогательные/связанные активы. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Какие компоненты инфраструктуры являются наиболее приоритетными? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I5.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Расположение активов в информационной инфраструктуре (O5.2) — карта, на которой показано, где в информационной инфраструктуре расположены наиболее важные для предприятия активы. • Пути доступа к активам (O5.3) — пути доступа к важным активам через вычислительную и физическую инфраструктуру.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 41 • Потоки данных об активах (O5.4) — потоки данных важных активов через вычислительную и физическую инфраструктуру. • Вспомогательные/связанные активы (O5.5) — активы, которые поддерживают важные активы или связаны с ними. В результате этой деятельности получаются следующие результаты: • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на важные активы.  --- 42 CMU/SEI-99-TR-017 3.1.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 5. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 8: Процесс OCTAVE 5, сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой Текущие знания персонала проекта, ИТ и объектов (I5.1) Текущие схемы топологии сети (I5.2) Текущая физическая схема (I5.3) Каталог сценариев вторжений (I5.4) Карта активов (O4.1) Профиль угроз (O4.2) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) Местоположения активов в информационной инфраструктуре (O5.2) Пути доступа к активам (O5.3) Потоки данных активов (O5.4) Вспомогательные / связанные активы (O5.5) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) Процесс 5: Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой --- ## CMU/SEI-99-TR-017 43 3.2 Процесс 6. Оценка уязвимости инфраструктуры Шестой процесс OCTAVE — «Оценка уязвимости инфраструктуры» — включает в себя оценку уязвимости высокоприоритетных компонентов информационной инфраструктуры, выявленных в рамках процесса 5. Под информационной инфраструктурой понимается как вычислительная, так и физическая инфраструктура. Цель этого процесса — выявить уязвимости в существующей инфраструктуре и определить недостающие политики или практики. В следующих разделах рассматриваются действия и приводится схема входных и выходных данных для процесса 6. 3.2.1 Действия Входными данными для этого процесса являются план стратегии защиты, разработанный на этапе 1; знания сотрудников проекта, специалистов в области информационных технологий (ИТ) и материально-технического обеспечения; физическая схема информационной инфраструктуры; а также артефакты, необходимые для процесса (например, стандартные каталоги информации). Выходными данными являются артефакты, в которых зафиксирована преобразованная информация. Каждый входной и выходной элемент помечен идентификационным номером, что позволяет отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 6 включает в себя следующие этапы: 1. Выбор сценариев вторжения — определение потенциальных сценариев вторжения на основе характеристик предприятия. К характеристикам относятся важные активы, угрозы для активов, показатели риска, которые могут повлиять на активы, текущие стратегии защиты активов, требования к безопасности активов, физическая конфигурация информационной инфраструктуры и высокоприоритетные компоненты инфраструктуры. На этом этапе процесса необходимо ответить на следующий вопрос: • Какие сценарии вторжения возможны с учетом характеристик предприятия? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I6.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог сценариев вторжений (I5.4) — стандартный сборник известных сценариев вторжений.  --- 44 CMU/SEI-99-TR-017 • Схема стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором содержится следующая информация по каждому активу: – угрозы для актива; – показатели риска, которые могут повлиять на актив; – текущие стратегии защиты актива; – требования к безопасности актива. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на важные активы. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Отфильтрованные сценарии проникновения (O6.1) — потенциальные сценарии проникновения с учетом особенностей предприятия. 2. Определение объема проверки инфраструктуры — определение объема оценки инфраструктуры с учетом существующих политик и практик, отсутствующих политик и практик, а также уязвимостей, которые необходимо выявить на предприятии. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • Каков объем оценки инфраструктуры? • Какие политики и практики существуют на предприятии? • Какие политики и практики отсутствуют? • Какие уязвимости следует выявить на предприятии? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников, отвечающих за проекты, ИТ и инфраструктуру (I6.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог уязвимостей (I6.2) — стандартный перечень известных уязвимостей.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 45 • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, правила и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые должно соблюдать предприятие. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на важные активы. • Отфильтрованные сценарии вторжений (O6.1) — потенциальные сценарии вторжений, основанные на характеристиках предприятия. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Существующие политики и практики (O6.2) — политики и практики, которые определены организацией и применяются в ней. • Недостающие политики и практики (O6.3) — политики и практики, которые организация считает необходимыми, но которые не применяются. • Компоненты инфраструктуры для проверки (O6.4) — компоненты инфраструктуры, выбранные для проверки в рамках обследования инфраструктуры. • Потенциальные уязвимости (O6.5) — уязвимости, которые будут проверяться на основе компонентов инфраструктуры, подлежащих анализу. 3. Анализ инфраструктуры — оценка инфраструктуры для выявления имеющихся уязвимостей. Эта часть процесса позволяет ответить на следующий вопрос: • Какие уязвимости присутствуют? Для этого этапа используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I6.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для активов, топологии сети и физической инфраструктуре. • Каталог уязвимостей (I6.2) — стандартный сборник известных уязвимостей.  --- 46 CMU/SEI-99-TR-017 • Технологическая информация (I6.3) — любая документация, программные инструменты или артефакты, используемые предприятием для проектирования информационной инфраструктуры и управления ею. К таким документам относятся, например, архитектурные документы, таблицы маршрутизаторов, журналы и данные аудита. • Программные инструменты (I6.4) — инструменты, помогающие автоматизировать процесс оценки инфраструктуры. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на критически важные активы. • Компоненты инфраструктуры для проверки (O6.4) — компоненты инфраструктуры, выбранные для проверки в рамках анализа инфраструктуры. • Потенциальные уязвимости (O6.5) — уязвимости, которые будут выявлены на основе компонентов инфраструктуры, подлежащих проверке. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Уязвимости (O6.6) — уязвимости, обнаруженные на предприятии в ходе анализа инфраструктуры.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 47 3.2.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 6. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 9: Процесс OCTAVE 6, выполнение оценки уязвимости инфраструктуры Текущие сведения о персонале проекта, ИТ и объектов (I6.1) Каталог уязвимостей (I6.2) Технологическая информация (I6.3) • Документы по архитектуре • Таблицы конфигурации маршрутизатора • Журналы и данные аудита Программные средства (I6.4) Организационные данные (I1.5) • Организационная схема • Политики • Процедуры, Законы и нормативные акты (I1.6) Каталог сценариев вторжений (I5.4) Схема стратегии защиты (O4.6) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) Отфильтрованные сценарии вторжений (O6.1) Существующие политики и практики (O6.2) Отсутствующие политики и практики (O6.3) Компоненты инфраструктуры для изучения (O6.4) Потенциальные уязвимости (O6.5) Уязвимости (O6.6) Процесс 6: Выполнение оценки уязвимости инфраструктуры --- 48 CMU/SEI-99-TR-017  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 49 4 Этап 3. Определение стратегии управления рисками в сфере безопасности. Этап 3 программы OCTAVE, «Определение стратегии управления рисками в сфере безопасности», включает в себя два процесса. Он предполагает анализ информации об активах, угрозах и уязвимостях в контексте сценариев проникновения с целью выявления рисков для предприятия и определения их приоритетности. Кроме того, на предприятии разрабатывается и внедряется стратегия защиты. Конечная цель третьего этапа — выявить риски для предприятия и разработать стратегию защиты для снижения наиболее приоритетных рисков. Третий этап OCTAVE включает в себя два процесса: • Процесс 7. Проведение многомерного анализа рисков. В рамках этого процесса анализируется информация об активах, угрозах и уязвимостях, выявленная на первом и втором этапах, с использованием сценариев проникновения для определения рисков для предприятия. Оцениваются такие характеристики риска, как влияние и вероятность, которые затем используются для определения приоритетности рисков. • Процесс 8. Разработка стратегии защиты. В рамках этого процесса разрабатывается стратегия защиты путем определения возможных стратегий смягчения последствий и последующего выбора наиболее подходящих из них с учетом таких факторов, как стоимость и доступные ресурсы. В рамках этого процесса также разрабатывается комплексный план управления рисками в сфере безопасности для реализации стратегии защиты и постоянного управления рисками. Мы рассмотрим каждый из этих процессов в следующих разделах.  --- 50 CMU/SEI-99-TR-017 4.1. Процесс 7. Проведение многомерного анализа рисков Седьмой процесс OCTAVE — «Проведение многомерного анализа рисков» — направлен на выявление рисков для предприятия и определение их приоритетности. Риски определяются на основе знаний сотрудников, а также понимания проверенных сценариев проникновения, уязвимых активов, последствий использования уязвимых активов, угроз для уязвимых активов и вероятности этих угроз. Цель этого процесса — составить список рисков в порядке приоритетности с учетом их влияния и вероятности. В следующих разделах рассматриваются действия и приводится схема входных и выходных данных для процесса 7. 4.1.1 Действия. Входными данными для этого процесса являются знания сотрудников предприятия, информация об активах и угрозах, полученная на этапе 1, а также информация о сценариях уязвимостей и вторжений, полученная на этапе 2. Выходные данные представляют собой артефакты, в которых зафиксирована преобразованная информация. Каждый входной и выходной элемент помечен идентификационным номером, что позволяет отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 7 включает в себя следующие действия: 1. Определение уязвимых мест в потенциальных сценариях вторжения — анализ потенциальных сценариев вторжения на предмет уязвимых мест на основе выявленных уязвимостей. Определение возможных сценариев вторжения на основе выявленных уязвимостей. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы по каждому потенциальному сценарию вторжения: • Какие из выявленных уязвимостей могут быть использованы в этом сценарии? • Подвергаются ли какие-либо активы предприятия риску в рамках этого сценария? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I7.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, уязвимостях и сценариях проникновения. • Показатели риска (O4.4) — опасения сотрудников разных уровней, указывающие на потенциальную угрозу для активов. • Отфильтрованные сценарии проникновения (O6.1) — потенциальные сценарии проникновения с учетом особенностей предприятия.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 51 • Недостающие правила и процедуры (O6.3) — политика и практика, которые, по мнению организации, являются обязательными, но не соблюдаются. • Уязвимости (O6.6) — уязвимости, обнаруженные на предприятии в ходе проверки инфраструктуры. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Подтвержденные сценарии проникновения (O7.1) — сценарии проникновения, содержащие уязвимые места и раскрывающие информацию о важных активах. 2. Изучите активы, подверженные риску в соответствии с проверенными сценариями вторжения. Определите активы, подверженные риску в соответствии с проверенными сценариями вторжения, и оцените их влияние на предприятие. В рамках этой части процесса необходимо ответить на следующие вопросы по каждому проверенному сценарию вторжения: • Каким активам угрожает этот сценарий? • Каковы последствия компрометации актива? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I7.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, уязвимостях и сценариях вторжения. • Карта активов (O4.1) — карта, на которой показаны взаимосвязи между активами, выделенными на трех уровнях организации. На карте активов также указаны наиболее важные для предприятия активы. • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на важные активы. • Проверенные сценарии вторжений (O7.1) — сценарии вторжений, содержащие уязвимые места и затрагивающие важные активы. В результате этой работы будут получены следующие результаты: • Подверженные риску активы (O7.2) — активы, подверженные риску из-за уязвимостей, выявленных в ходе проверки сценариев вторжения. • Последствия использования подверженных риску активов (O7.3) — последствия для предприятия в случае компрометации активов. Определяются на основе стоимости активов, выявленных на этапе 1 и включенных в карту активов.  --- 52 CMU/SEI-99-TR-017 3. Изучите угрозы для незащищенных активов — определите вероятность каждой угрозы на основе незащищенных активов и возможных сценариев вторжения. Наибольшая вероятность угрозы для каждого незащищенного актива будет учитываться на последующих этапах. В рамках этой части процесса вы получите ответы на следующие вопросы по каждому возможному сценарию вторжения: • Какова вероятность того, что злоумышленник получит доступ к незащищенным активам? • Какая угроза с наибольшей вероятностью приведет к доступу к незащищенным активам? Для этого этапа потребуются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I7.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, уязвимостях и сценариях проникновения. • План стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором для каждого актива представлена следующая информация: – угрозы для актива; – индикаторы риска, которые могут повлиять на актив; – текущие стратегии защиты актива; – требования к безопасности актива. • Проверенные сценарии проникновения (O7.1) — сценарии проникновения, содержащие уязвимые места и раскрывающие информацию о важных активах. • Уязвимые активы (O7.2) — активы, подверженные риску из-за уязвимостей, выявленных в ходе проверки сценариев вторжения. В результате этого действия будут получены следующие результаты: • Вероятность угрозы (O7.4) — вероятность того, что угроза приведет к компрометации уязвимого актива. 4. Составьте описание рисков — составьте описание рисков на основе знаний сотрудников, а также понимания проверенных сценариев вторжения, уязвимых активов, последствий использования уязвимых активов, угроз для уязвимых активов и вероятности угроз. В этой части процесса даются ответы на следующие вопросы по каждому возможному сценарию вторжения: • Каковы риски?  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 53 • Как сообщить о рисках другим? Для этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания сотрудников предприятия (I7.1) — знания сотрудников о важных активах, угрозах для этих активов, уязвимостях и сценариях проникновения. • Схема стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором содержится следующая информация по каждому активу: – угрозы для актива; – показатели риска, которые могут повлиять на актив; – текущие стратегии защиты актива; – требования к безопасности актива. • Проверенные сценарии проникновения (O7.1) — сценарии проникновения, содержащие уязвимые места и раскрывающие информацию о важных активах. • Уязвимые активы (O7.2) — активы, уязвимые в точках проникновения, указанных в сценариях. • Влияние уязвимых активов (O7.3) — последствия для предприятия в случае компрометации активов. Определяется исходя из стоимости активов, выявленных на этапе 1 и включенных в карту активов. • Вероятность угрозы (O7.4) — вероятность того, что угроза приведет к компрометации уязвимого актива. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Риски (O7.5) — описание рисков, основанное на угрозах для уязвимых активов. С каждым описанием риска связаны значение воздействия и вероятность угрозы (то есть характеристики риска). 5. Определение приоритетных рисков для предприятия — определение приоритетности рисков на основе их воздействия и вероятности. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Какие риски для предприятия являются наиболее значимыми с точки зрения воздействия и вероятности? Для выполнения этого задания используются следующие исходные данные:  --- 54 CMU/SEI-99-TR-017 • Текущие знания сотрудников предприятия (I7.1) — осведомленность персонала о важных активах, угрозах для этих активов, уязвимостях и сценариях проникновения. • Последствия использования уязвимых активов (O7.3) — последствия для предприятия в случае компрометации активов. Определяется исходя из стоимости активов, выявленных на этапе 1 и включенных в карту активов. • Вероятность угрозы (O7.4) — вероятность того, что угроза приведет к компрометации уязвимого актива. • Риски (O7.5) — описание рисков, связанных с угрозами для уязвимых активов. С каждым утверждением о риске связаны значение воздействия и вероятность угрозы (то есть характеристики риска). В результате этой деятельности получается следующий результат: • Приоритетный список рисков (O7.6) — ранжирование рисков по приоритетности на основе их воздействия и вероятности.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 55 4.1.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 7. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 10: Процесс OCTAVE 7, проведение многомерного анализа рисков Текущие знания персонала предприятия (I7.1) Карта активов (O4.1) Индикаторы риска (O4.4) Схема стратегии защиты (O4.6) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) Отфильтрованные сценарии вторжения (O6.1) Отсутствующие политики и практики (O6.3) Уязвимости (O6.6) Проверенные сценарии вторжения (O7.1) Уязвимые активы (O7.2) Воздействие уязвимых активов (O7.3) Вероятность угрозы (O7.4) Риски ( O7.5) Приоритетный список рисков (O7.6) Процесс 7: Проведение многомерного анализа рисков --- 56 CMU/SEI-99-TR-017 4.2 Процесс 8. Разработка стратегии защиты Восьмой процесс OCTAVE — «Разработка стратегии защиты» — определяет действия по разработке и реализации стратегии защиты предприятия путем снижения рисков, связанных с информационной безопасностью.  Цель этого процесса — разработать стратегию защиты для снижения рисков и план управления рисками для их постоянного контроля. 4.2.1 Деятельность. Исходные данные для этого процесса включают в себя знания руководителей предприятий, проектных и технических специалистов, информацию о существующих и отсутствующих политиках и практиках, уязвимостях, законах и нормативных актах, рисках, а также о доступном финансировании и персонале. Выходные данные представляют собой артефакты, в которых зафиксирована преобразованная информация. Каждый входной и выходной элемент снабжен идентификационным номером, позволяющим отслеживать данные в рамках процессов OCTAVE. Процесс 8 включает в себя следующие этапы: 1. Определение возможных подходов к снижению рисков — разработка возможных подходов к снижению наиболее приоритетных рисков с учетом существующих и отсутствующих политик и практик, угроз, активов, уязвимостей и доступных технологий. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Какие существуют потенциальные подходы к снижению наиболее приоритетных рисков? Для выполнения этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководства предприятия, проектного и технического персонала (I8.1) — знания руководства, проектного и технического персонала о рисках, подходах к их снижению и стратегиях защиты. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и подзаконные акты (I1.6) — законы и подзаконные акты, которым должно соответствовать предприятие. • План стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором излагается следующая информация по каждому активу: - угрозы активу – индикаторы рисков, которые могут повлиять на актив –-- ## CMU/SEI-99-TR-017 57 – текущие стратегии защиты актива – требования безопасности к активу • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия. • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на критически важные активы. • Существующие политики и практики (O6.2) — политики и практики, которые определены организацией и применяются в ней. • Недостающие политики и практики (O6.3) — политики и практики, которые определены организацией как необходимые, но не применяются. • Уязвимости (O6.6) — уязвимости, обнаруженные на предприятии в ходе анализа инфраструктуры. • Подверженные риску активы (O7.2) — активы, подверженные риску из-за уязвимостей в сценариях проникновения. • Последствия использования подверженных риску активов (O7.3) — последствия для предприятия в случае компрометации активов. Определяется исходя из стоимости активов, выявленных на этапе 1 и включенных в карту активов. • Вероятность угрозы (O7.4) — вероятность того, что угроза приведет к компрометации уязвимого актива. • Риски (O7.5) — описание рисков, связанных с угрозами для уязвимых активов. С каждым описанием риска связаны величина воздействия и вероятность угрозы (то есть атрибуты риска). • Приоритетный список рисков (O7.6) — ранжирование рисков по степени приоритетности на основе их воздействия и вероятности. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Возможные подходы к снижению рисков (O8.1) — возможные подходы к снижению наиболее приоритетных рисков.  --- 58 CMU/SEI-99-TR-017 2. Разработка стратегии защиты — выбор подходов к смягчению последствий для повышения безопасности предприятия с учетом следующих факторов: возможные подходы к смягчению последствий, влияние на активы, количество активов, подверженных риску, стоимость решений и доступные ресурсы. Эта часть процесса позволяет ответить на следующие вопросы: • Какие подходы к смягчению последствий будут включены в вашу стратегию защиты? • Сколько у вас денег и сотрудников? • Сколько активов подвержено риску? • Как ваша стратегия защиты повлияет на уязвимые активы? Для этого этапа потребуются следующие исходные данные: • Текущие знания руководства предприятия, проектной и технической команд (I8.1) — знания руководства, проектной и технической команд о рисках, подходах к их снижению и стратегиях защиты. • Доступное финансирование (I8.2) — ресурсы, доступные для реализации стратегии защиты. • Доступный персонал (I8.3) — персонал, доступный для реализации стратегии защиты. • Организационные данные (I1.5) — задокументированные организационные данные, такие как организационные схемы, политики и процедуры. • Законы и нормативные акты (I1.6) — законы и нормативные акты, которые должно соблюдать предприятие. • Схема стратегии защиты (O4.6) — документ, в котором содержится следующая информация по каждому активу: – угрозы для актива; – показатели риска, которые могут повлиять на актив; – текущие стратегии защиты актива; – требования к безопасности актива. • Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) — схемы и сопутствующая документация, описывающие структуру вычислительной и физической инфраструктуры предприятия.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 59 • Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) — компоненты инфраструктуры, влияющие на критически важные активы. • Существующие политики и практики (O6.2) — политики и практики, которые определены организацией и применяются в ней. • Отсутствующие политики и практики (O6.3) — политики и практики, которые организация считает необходимыми, но которые не применяются. • Уязвимости (O6.6) — уязвимости, выявленные на предприятии в ходе анализа инфраструктуры. • Подверженные риску активы (O7.2) — активы, подверженные риску из-за уязвимостей в сценариях проникновения. • Последствия для подверженных риску активов (O7.3) — последствия для предприятия в случае компрометации активов. Определяется на основе стоимости активов, выявленных на этапе 1 и включенных в карту активов. • Вероятность угрозы (O7.4) — вероятность того, что угроза приведет к компрометации подверженного риску актива. • Риски (O7.5) — описание рисков, основанное на угрозах для уязвимых активов. С каждым описанием риска связаны величина воздействия и вероятность угрозы (то есть характеристики риска). • Приоритетный список рисков (O7.6) — ранжирование рисков по степени приоритетности на основе их влияния и вероятности. • Возможные подходы к снижению рисков (O8.1) — возможные подходы к снижению наиболее приоритетных рисков. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Стратегия защиты (O8.2) — выбранные подходы к снижению рисков, которые повышают безопасность предприятия за счет уменьшения рисков. 3. Разработайте комплексный план управления рисками в сфере безопасности — разработайте комплексный план управления рисками в сфере безопасности, продумайте, как реализовать стратегию защиты и управлять рисками на постоянной основе. Эта часть процесса предполагает ответы на следующие вопросы: • Как вы планируете реализовывать свою стратегию защиты?  --- 60 CMU/SEI-99-TR-017 • Как вы планируете управлять рисками в сфере безопасности на постоянной основе? • Какие показатели вы планируете отслеживать на предмет выявления новых рисков? • Когда вы планируете провести следующую оценку по методике OCTAVE? Для этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководства предприятия, проектной и технической команд (I8.1) — знания руководства, проектной и технической команд о рисках, подходах к их снижению и стратегиях защиты. • Доступное финансирование (I8.2) — ресурсы, необходимые для реализации стратегии защиты. • Имеющийся персонал (I8.3) — персонал, необходимый для реализации стратегии защиты. • Приоритетный список рисков (O7.6) — ранжирование рисков по степени влияния и вероятности. • Стратегия защиты (O8.2) — выбранные подходы к снижению рисков, которые повышают безопасность предприятия за счет уменьшения рисков. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • План управления рисками в сфере безопасности (O8.3) — комплексный план, в котором описывается реализация стратегии защиты и постоянное управление рисками. 4. Внедрение выбранной стратегии защиты — реализация и мониторинг стратегии защиты на предмет ее эффективности. Эта часть процесса отвечает на следующий вопрос: • Как вы будете оценивать эффективность своей стратегии защиты? Для этого действия используются следующие исходные данные: • Текущие знания руководства предприятия, проектной и технической команд (I8.1) — знания руководства, проектной и технической команд о рисках, подходах к их снижению и стратегиях защиты. • Доступное финансирование (I8.2) — ресурсы, необходимые для реализации стратегии защиты. • Имеющийся персонал (I8.3) — персонал, необходимый для реализации стратегии защиты.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 61 • Приоритетный список рисков (O7.6) — определение приоритетности рисков на основе их влияния и вероятности. • Стратегия защиты (O8.2) — выбранные подходы к смягчению последствий, которые повышают безопасность предприятия за счет снижения рисков. • План управления рисками в сфере безопасности (O8.3) — комплексный план, в котором описывается, как реализовывать стратегию защиты и управлять рисками на постоянной основе. В результате этой деятельности будут получены следующие результаты: • Информация об оценке эффективности управления рисками (O8.4) — информация об эффективности стратегии защиты.  --- 62 CMU/SEI-99-TR-017 4.2.2 Схема Ниже представлена технологическая схема процесса 8. На схеме показаны входные и выходные данные процесса. Рисунок 11: Процесс OCTAVE 8, разработка стратегии защиты Текущие знания руководства предприятия, проектного и технического персонала (I8.1) Доступное финансирование (I8.2) Доступный персонал (I8.3) Организационные данные (I1.5) • Организационная схема • Политики • Процедуры Законы и нормативные акты (I1.6) Схема стратегии защиты (O4.6) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.1) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.6) Существующие политики и практики (O6.2) Отсутствующие политики и практики (O6.3) Уязвимости (O6 .6) Уязвимые активы (O7.2) Влияние уязвимых активов (O7.3) Вероятность угрозы (O7.4) Риски (O7.5) Приоритетный список рисков (O7.6) Возможные подходы к снижению рисков (O8.1) Стратегия защиты (O8.2) План управления рисками безопасности (O8.3) Информация об измерениях управления рисками (O8.4) Процесс 8: Разработка стратегии защиты --- ## CMU /SEI-99-TR-017 63 5 Краткое описание OCTAVE - это платформа для выявления рисков информационной безопасности и управления ими. Этот процесс должен быть организован самими организациями. Для оценки организации необходимо использовать стандартные каталоги информации, известные специалистам по безопасности. Это позволяет выявить информационные активы и их ценность, угрозы для этих активов, а также уязвимости инфраструктуры, из-за которых активы становятся уязвимыми для угроз. Проанализировав информацию об активах, угрозах и уязвимостях в контексте сценариев проникновения, организация может понять, какая информация находится под угрозой. Обладая таким пониманием, компания может разработать и внедрить стратегию защиты, направленную на снижение общего уровня риска для ее информационных активов. OCTAVE состоит из трех этапов и восьми процессов. Первый этап включает в себя четыре процесса, второй — два, а третий — тоже два. На первом этапе OCTAVE, «Формирование требований к безопасности в масштабах всей организации», проводится анализ предприятия с привлечением сотрудников, работающих на разных уровнях организации. Объединение уникальных точек зрения и знаний с разных организационных уровней помогает сформировать общее представление об активах, угрозах, стратегиях защиты и индикаторах риска в масштабах всего предприятия. На первом этапе также определяются требования к безопасности предприятия, исходя из необходимости обеспечения конфиденциальности, целостности и/или доступности ключевых информационных активов. Второй этап OCTAVE — «Выявление уязвимостей инфраструктуры» — основан на информации, полученной на первом этапе. На этом этапе используется информация об активах и угрозах, полученная на первом этапе, для определения наиболее приоритетных компонентов информационной инфраструктуры. На втором этапе также проводится оценка информационной инфраструктуры с целью выявления уязвимостей, которые подвергают риску активы предприятия, а также недостающих политик и практик. На третьем этапе, «Определение стратегии управления рисками в сфере безопасности», анализируется информация об активах, угрозах и уязвимостях в контексте сценариев проникновения с целью выявления и определения приоритетности рисков для информационной безопасности организации. Кроме того, разрабатывается и внедряется стратегия защиты организации для снижения рисков для предприятия. Наконец, на третьем этапе разрабатывается комплексный план управления рисками для реализации стратегии защиты и постоянного контроля рисков.  --- 64 CMU/SEI-99-TR-017 5.1 Цели и процессы OCTAVE В приведенном ниже списке кратко изложены цели и процессы трех этапов OCTAVE. Этап 1. Формирование требований к безопасности в масштабах предприятия Цель: определить требования к безопасности предприятия. Процессы: • Процесс 1. Определение корпоративных знаний. В рамках этого процесса определяется, какие активы, по мнению высшего руководства, являются ключевыми, какова их ценность, какие угрозы существуют для этих активов, каковы показатели риска и какая стратегия защиты используется на предприятии. • Процесс 2. Определение знаний по операционным направлениям. В рамках этого процесса определяется, какие активы и их ценность, по мнению руководителей производственных подразделений, являются ключевыми, какие существуют угрозы для этих активов, показатели риска и текущая стратегия защиты, применяемая предприятием. • Процесс 3. Определение знаний сотрудников. В рамках этого процесса определяется, какие активы и их ценность, по мнению сотрудников, являются ключевыми, какие существуют угрозы для этих активов, показатели риска и текущая стратегия защиты, применяемая предприятием. • Процесс 4. Определение требований к безопасности. Этот процесс объединяет индивидуальные точки зрения, выявленные в ходе первых трех процессов, для формирования общего представления об активах, угрозах, стратегиях защиты и показателях риска. Кроме того, определяются требования к безопасности предприятия. Этап 2. Выявление уязвимостей инфраструктуры Цель: выявить уязвимости инфраструктуры, а также недостающие политики и практики. Процессы: • Процесс 5. Сопоставление высокоприоритетных информационных активов с информационной инфраструктурой. В рамках этого процесса информация об активах и угрозах, полученная на этапе 1, сопоставляется с данными о сотрудниках, владеющих информацией об информационной инфраструктуре, для определения местоположения активов, путей доступа и потоков данных. Это позволяет определить наиболее приоритетные компоненты инфраструктуры. • Процесс 6. Оценка уязвимости инфраструктуры. В рамках этого процесса знания об активах, угрозах, индикаторах риска и требованиях к безопасности, полученные на этапе 1, сопоставляются со знаниями сотрудников об информационной инфраструктуре и стандартными каталогами сценариев вторжений и уязвимостей. Это позволяет выявить недостающие политики и практики, а также уязвимости инфраструктуры.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 65 Этап 3. Определение стратегии управления рисками в сфере безопасности Цель: выявить риски и разработать стратегию защиты для снижения наиболее приоритетных рисков для предприятия. Процессы: • Процесс 7. Проведение многомерного анализа рисков. В рамках этого процесса анализируется информация об активах, угрозах и уязвимостях, выявленная на этапах 1 и 2, с использованием сценариев проникновения для определения рисков для предприятия. Оцениваются такие характеристики риска, как влияние и вероятность, после чего на их основе определяется приоритетность рисков. • Процесс 8. Разработка стратегии защиты. В рамках этого процесса разрабатывается стратегия защиты путем определения возможных стратегий снижения рисков и выбора наиболее подходящих из них с учетом таких факторов, как стоимость и доступные ресурсы. В рамках этого процесса также разрабатывается комплексный план управления рисками в сфере безопасности для реализации стратегии защиты и постоянного контроля рисков. 5.2 Планы на будущее Одна из целей публикации этого отчета о системе OCTAVE — инициировать обсуждение среди членов сообщества вопроса о том, что включает в себя комплексная оценка рисков информационной безопасности. Кроме того, Институт программной инженерии планирует разработать самостоятельный метод, соответствующий этой концепции. После завершения разработки мы проведем его пилотное тестирование. Опыт, полученный в процессе внедрения метода, и комментарии сообщества будут использованы для внесения соответствующих изменений в концепцию и метод.  --- 66 CMU/SEI-99-TR-017  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 67 Приложение A: Блок-схема OCTAVE (I1.1) Текущие знания руководителей высшего звена (I1.2) Анкета для оценки активов (I1.3) Общий профиль угроз (I1.4) Анкета для оценки стратегии защиты организации (I1.5) Организационные данные (I1.6) Законы и нормативные акты P2 (I1.2) Анкета для оценки активов (I1.3) Общий профиль угроз — каталог угроз (I1.4) Анкета для оценки стратегии защиты организации — каталог организационных практик — каталог технических практик — каталог практик обучения (I1.5) Организационные данные —  организационная структура — политики — процедуры (I1.6) Законы и нормативные акты (I1.2) Текущие знания руководителей операционных областей (I1.2) Анкета активов (I1.3) Общий профиль угроз (I1.4) Анкета организационной прибыли (I1.5) Организационные данные (I1.6) Законы и нормативные акты (I1.3) Текущие знания персонала P4 P1 P2 (O1.1) Приоритетный список активов предприятия с соответствующими значениями (O1.2) Профиль угроз предприятия (O1.3) Текущая стратегия защиты предприятия (O1.4) Индикаторы рисков предприятия ( O1.5) Операционные зоны для оценки P3 (O2.1) Приоритетный список активов операционной зоны со значениями (O2.2) Карта активов операционной зоны / предприятия (O3.1) Приоритетный список активов персонала со значениями (O3.2) Активы персонала / карта активов операционной зоны / предприятия (O3.3) Профиль угроз персонала (O3.4) Текущая стратегия защиты персонала (O3.5) Индикаторы рисков для персонала (O2.1) Приоритетный список активов операционной зоны со значениями (O2.3) Профиль угроз операционной зоны (O2. 4) Текущая стратегия защиты операционной зоны (O2.5) Показатели риска операционной зоны (O2.6) Персонал для оценки (O1.1) Приоритетный список корпоративных активов с относительными значениями P1 P2 P3 P4. Определение корпоративных знаний. Определение знаний в области операционной деятельности. Определение знаний сотрудников (несколько сессий) Определение требований к безопасности. Входные и выходные данные. 68 CMU/SEI-99-TR-017 P4 P5 P6 P7 (I5.1) Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I5.2) Текущие схемы топологии сети (I5.3) Текущая физическая планировка (I5.4) Каталог сценариев проникновения (I6.1) Текущие знания сотрудников проекта, ИТ-специалистов и обслуживающего персонала (I6.2) Каталог уязвимостей (I6.3) Технологическая информация — документы по архитектуре — таблицы конфигурации маршрутизаторов — журналы и данные аудита (I6.4) Программные инструменты (I1.5) Организационные данные — организационная структура — политики — процедуры (I1.6) Законы и нормативные акты (I5.4) Каталог сценариев вторжений (O4.1) Карта активов (O4.2) Профиль угроз (O4.1) Карта активов (O4.2) Профиль угроз (O4.3) Текущие стратегии защиты (O4.4) Индикаторы риска (O4.5) Требования безопасности (O4.6) Схема стратегии защиты (O5.1) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.6) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O5.1) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.2) Местоположения активов в информационной инфраструктуре (O5.3) Пути доступа к активам (O5.4) Потоки данных активов (O5.5) Вспомогательные / связанные активы (O5.6) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O6.1) Отфильтрованные сценарии вторжений (O6.2) Существующие политики и практики (O6.3) Отсутствующие политики и практики (O6.4) Компоненты инфраструктуры для изучения (O6.5) Потенциальные уязвимости (O6.6) Уязвимости (O4.6) Схема стратегии защиты P8 P4 P5 P7 P8 Ключевые требования к безопасности Сопоставьте высокоприоритетные информационные активы с Информационная инфраструктура Проводит многомерный анализ рисков, разрабатывает стратегию защиты Ввод-вывод P6 Выполняет оценку уязвимости технологии, жирным шрифтом выделены конечные результаты процесса.  --- ## CMU/SEI-99-TR-017 69 P4 P5 P6 (O4.6) Схема стратегии защиты (O5.1) Физическая конфигурация информационной инфраструктуры (O5.6) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O6.2) Существующие политики и практики (O6.3) Отсутствующие политики и практики (O6.6) Уязвимости P7 (I7.1) Текущие знания персонала предприятия (O4.1) Карта активов (O4.4) Индикаторы риска (O4.6) Схема стратегии защиты (O5.6) Высокоприоритетные компоненты инфраструктуры (O6.1) Отфильтрованные сценарии вторжений (O6.3) Отсутствующие политики и практики ( O6.6) Уязвимости (I8.1) Текущие знания об управлении предприятием, проекте, и техническом персонале (I8.2) Доступное финансирование (I8.3) Доступный персонал (I1.5) Организационные данные (I1.6) Законы и нормативные акты (O7.1) Проверенные сценарии вторжения (O7.2) Уязвимые активы (O7.3) Воздействие уязвимых активов (O7.4) Вероятность угрозы (O7.5) Риски (O7.6) Приоритетный список рисков P8 (O8.1) Возможные подходы к снижению рисков (O8.2) Стратегия защиты (O8.3) План управления рисками безопасности (O8.4) Информация об измерении управления рисками P4 P5 Ключ P7 Ключ P8 Устанавливает требования безопасности, сопоставляет высокоприоритетные информационные активы с информационной инфраструктурой, проводит многомерный анализ рисков, Разрабатывает стратегию защиты, ввод-вывод P6 Выполняет оценку уязвимости технологии, ключ Жирным шрифтом указывает конечный результат процесса.  --- 70 CMU/SEI-99-TR-017 СТРАНИЦА С ДОКУМЕНТАЦИЕЙ ОТЧЕТА Форма утверждена Административно-бюджетным управлением США № 0704-0188 По оценкам, на сбор информации для этого опроса в среднем уходит 1 час, включая время на изучение инструкций, поиск существующих источников данных, сбор и обработку необходимых данных, а также на завершение и проверку опроса. Присылайте комментарии относительно этой оценки нагрузки или любого другого аспекта этого сбора информации, включая предложения по снижению этой нагрузки, в Службы штаб-квартиры в Вашингтоне, Директорат информационных операций и отчетов, Шоссе Джефферсона Дэвиса, 1215, номер 1204, Арлингтон, Вирджиния 22202-4302, и в Административно-бюджетное управление, Проект сокращения бумажной работы (0704-0188), Вашингтон, Округ Колумбия 20503. 1. ТОЛЬКО ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АГЕНТСТВОМ (ОСТАВЬТЕ НЕЗАПОЛНЕННЫМ) 2. ДАТА ОТЧЕТА июнь 1999 г. 3. ТИП ОТЧЕТА И УКАЗАННЫЕ ДАТЫ Технический отчет 3. НАЗВАНИЕ И ПОДЗАГОЛОВОК Платформа оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей (OCTAVE), версия 1.0 5. НОМЕРА ФИНАНСИРОВАНИЯ C — F19628-95-C-0003 6. АВТОР ( Ы) КРИСТОФЕР Дж. А. ЛБЕРТС, АНДРА Дж. Б. ЭРЕНС , РИЧАРД Д. П. ЭТИЯ , В ИЛЛИАМ Р. УИЛСОН 7. НАЗВАНИЕ (И) И АДРЕС (А) ИСПОЛНЯЮЩЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ Институт программной инженерии Университета Карнеги — Меллона Питтсбург, Пенсильвания, 15213 7. НОМЕР ОТЧЕТА ИСПОЛНЯЮЩЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ CMU/SEI-99-TR-017 9. НАЗВАНИЕ (И) И АДРЕС (А) АГЕНТСТВА-СПОНСОРА / КОНТРОЛИРУЮЩЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ Штаб-квартира ESC/DIB 5 Эглин-стрит Авиабаза Хэнском, Массачусетс, 01731-2116 10. Спонсирующая организация / агентство по мониторингу. Номер отчета ESC-TR-99-017 11. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРИМЕЧАНИЯ 12. ЗАЯВЛЕНИЕ О РАСПРОСТРАНЕНИИ / ДОСТУПНОСТИ Несекретно/без ограничений, DTIC, NTIS 12. Б. КОД РАСПРОСТРАНЕНИЯ 13. АННОТАЦИЯ (МАКСИМАЛЬНО 200 СЛОВ) Система оценки критически важных угроз, активов и уязвимостей (OCTAVE SM) — это методология выявления рисков информационной безопасности и управления ими. В нем описан комплексный метод оценки, который позволяет организации определить информационные активы, важные для выполнения ее миссии, угрозы для этих активов и уязвимости, которые могут сделать эти активы уязвимыми для угроз. Сопоставив информационные активы, угрозы и уязвимости, организация может понять, какая информация находится под угрозой. Обладая таким пониманием, организация может разработать и внедрить стратегию защиты, чтобы снизить общий уровень риска для своих информационных активов. 14. ТЕРМИНЫ ПО ТЕМЕ информационная безопасность, оценка рисков, анализ угроз, оценка уязвимости, сетевая безопасность, компьютерная безопасность 15. КОЛИЧЕСТВО СТРАНИЦ 86 16. КОД СТОИМОСТИ 17. КЛАССИФИКАЦИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ОТЧЕТА НЕСЕКРЕТНА 18. КЛАССИФИКАЦИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ЭТОЙ СТРАНИЦЫ НЕСЕКРЕТНА 19. КЛАССИФИКАЦИЯ БЕЗОПАСНОСТИ РЕФЕРАТА НЕСЕКРЕТНА 20. ОГРАНИЧЕНИЕ ДЛЯ РЕФЕРАТА UL NSN 7540-01-280-5500 Стандартная форма 298 (Rev. 2-89), предписанная ANSI Std. Z39-18 298-102 --- ## CMU/SEI-99-TR-017 71 --- 72 CMU/SEI-99-TR-017  ---