Ф ЕД Е РА Л ЬН А Я С Л У Ж БА П О Н А ДЗО РУ В С Ф ЕРЕ СВЯЗИ , И Н Ф О РМ А Ц И О Н Н Ы Х ТЕХ Н О Л О ГИ Й И М А С С О В Ы Х К О М М У Н И К А Ц И Й (РО С К О М Н А Д ЗО Р)  МИНКОМСВЯЗЬ РОССИИ  Об утверж дении методических реком ендаций по уведом лению  уполном оченного органа о начале обработки персональны х данны х  и о внесении изменений в ранее представленны е сведения  В   целях   реализации   пункта   3   части   5   статьи   23   Ф едерального   закона от 27 июля 2006 г. No   152-ФЗ «О персональны х данны х», пункта 5.2.4 П оложения о Ф едеральной служ бе по надзору в сфере связи, инф орм ационны х   техн ологи й   и массовых   комм уникаций,   утверж денного   постановлением   П равительства Российской Ф едерации от 16 марта 2009 г. No 228, п р и к а з ы в а ю : 1.   У твердить   прилагаем ы е   М етодические   реком ендации   по   уведомлению уполном оченного органа о начале обработки персональны х данны х и о внесении изменений в ранее представленны е сведения. 2.   П ризнать   утративш им и   силу   В ременны е   реком ендации   по   заполнению формы   уведом ления   об   обработке   (о   намерении   осущ ествлять   обработку) персональны х   данны х,   утверж дённы е   зам естителем   руководителя   Ф едеральной службы   по   надзору   в   сфере   связи,   инф орм ационны х   технологий   и   массовых коммуникаций А.А. П риезж евой 30 декабря 2014 г. 3.   П ризнать   утративш им и   силу   Рекомендации   по   заполнению   формы уведомления об обработке (о намерении осущ ествлять обработку) персональных данных,   утверж дённы е   заместителем   руководителя   Ф едеральной   службы   по  П Р И К А З  Москва 

---

2  надзору в сфере связи, инф орм ационны х технологий   и м ассовы х коммуникаций А.А. П риезж евой 29 января 2016 г. 4.   Контроль за исполнением настоящ его приказа возлож ить на заместителя руководителя А.А. П риезж еву. Руководитель   А.А. Ж аров 

---

3  П рилож ение к приказу Роскомнадзора  егл ЗОЖМЮ   ~   94  М Е Т О Д И Ч Е С К И Е РЕ К О М Е Н Д А Ц И И  по уведом лению уполном оченного органа о начале обработки персональны х данны х и о внесении изменений в ранее представленны е сведения 1.   О бщ ие положения  1.1.   Н астоящ ие   методические   реком ендации   подготовлены   в   целях разъяснения   порядка   направления   операторам и,   осущ ествляю щ им и   обработку персональных   данны х   (далее   -   О ператор),   сведений   об   обработке   (намерении осущ ествлять   обработку)   персональны х   данны х,   об   изменении   ранее представленны х   сведений,   о   прекращ ении   обработки   персональны х   данных (далее - Рекомендации). 1.2. Согласно пункту   1 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи,   информационных   технологий   и   массовых   коммуникаций,   утвержденного постановлением   Правительства   Российской   Федерации   от   16.03.2009   No   228, Роскомнадзор   является   уполномоченным   федеральным   органом   исполнительной власти по защите прав субъектов персональных данных. В соответствии с пунктом 3 части 5 статьи 23 Федерального закона от 27.07.2006 No   152-ФЗ «О персональных данных» (далее   -   Закон No   152-ФЗ) уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных обязан вести реестр операторов. 1.3. Ведение реестра операторов (далее - Реестр) включает в себя: 1.3.1. В несение   сведений   об   О ператоре   в   Реестр   на   основании   поданного уведомления. 1.3.2.   В несение   изменений   в   сведения   об   О ператоре,   содерж ащ иеся   в Реестре, на основании полученного инф орм ационного письма. 1.3.3.   В несение   в   Реестр   сведений   о   прекращ ении   О ператором   обработки персональны х данны х на основании поступивш его заявления. 1.3.4.   П редоставление   выписки   из   Реестра   на   основании   поступивш его заявления. 1.4.   На   Портале   персональных   данных   и   официальном   сайте   Роскомнадзора размещается вся информация, касающаяся ведения Реестра, в том числе: 1.4.1.   Рекомендованная   форма   уведомления   об   обработке   (о   намерении осуществлять обработку) персональных данных (Уведомление) (Приложение No 1). 1.4.2. Рекомендованная   форма уведомления о внесении изменений в сведения об операторе в Реестре (Информационное письмо) (Приложение No 2). 1.4.3. Рекомендованная форма заявления о прекращении оператором обработки персональных данных (Приложение No 3). 1.4.4. Рекомендованная форма заявления о предоставлении выписки из Реестра 

---

4  (Приложение No 4). 1.4.5. Общедоступные сведения об Операторе, содержащиеся в Реестре.  2. О сновны е понятия  2.1.   О ператор   -   ф едеральны е   органы   государственной   власти,   органы государственной власти субъектов Российской Ф едерации, ины е государственные органы   (далее   -   государственны е   органы ),   органы   м естного   самоуправления, иными   м униципальны м и   органами   (далее   -   м униципальны е   органы), ю ридическое   или   ф изическое   лицо,   организую щ ее   и   (или)   осущ ествляю щ ее обработку   персональны х   данны х,   а   такж е   определяю щ ее   цели   и   содерж ание обработки персональны х данных. 2.2.   О ф ициальны й   сайт   -   сайт   Роском надзора   в   инф ормационно телеком м уникационной сети «И нтернет» по адресу http://rkn.gov.ru 2.3. П ортал персональны х данны х - сайт уполном оченного органа по защ ите прав субъектов персональны х данны х в информ ационно-телеком м уникационной сети «И нтернет» по адресу http://pd.rkn.gov.ru/. 2.4.   О бработка   персональны х   данны х   -   лю бое   действие   (операция)   или совокупность   действий   (операций),   соверш аем ы х   с   использованием   средств автоматизации   или без использования таких средств с персональны м и данными, включая   сбор,   запись,   систематизацию ,   накопление,   хранение,   уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ),   обезличивание,   блокирование,   удаление,   уничтож ение персональных данны х. 2.5. П ерсональны е данны е -   лю бая инф орм ация, относящ аяся к прямо или косвенно определенном у или определяемом у ф изическом у лиц у (далее -   субъект персональны х данны х) (ф амилия, имя, отчество, год, месяц, дата рож дения, место рож дения,   адрес,   сем ейное   положение,   социальное   полож ение,   имущ ественное полож ение, образование, проф ессия, доходы , другая инф орм ация, относящ аяся к субъекту персональны х данных). 2.6. С пециальны е   категории   персональны х данны х (расовая, национальная принадлеж ности,   политические   взгляды,   религиозны е   или   философские убеж дения, состояния здоровья, интимной жизни). 2.7.   Биом етрические   персональны е   данн ы е   (сведения,   которые характеризую т   ф изиологические   и   биологические   особенности   человека,   на основе которы х мож но установить его личность (биом етрические персональные данны е)   и   которы е   использую тся   О ператором   для   установления   личности субъекта персональны х данны х.  3. У ведом ление об обработке (намерении осущ ествлять обработку)  персональны х данны х (У ведом ление)  3.1.   У ведом ление   уполном оченного   органа   по   защ ите   прав   субъектов персональных   данны х   осущ ествляется   О ператором   до   начала   обработки персональны х данны х и вклю чает следую щ ие сведения: 

---

5  3.1.1.   Н аим енование   (фамилия,   имя,   отчество),   адрес   О ператора, вклю чаю щ ие в себя: 3.1.1.1. Д ля ю ридических лиц (О ператоров): полное   наим енование   с   указанием   организационно-правовой   формы   и сокращ енное   наим енование   ю ридического   лица   (О ператора),   осущ ествляю щ его обработку персональны х данных; наим енование ф илиалов (представительств) ю ридического лица (О ператора), осущ ествляю щ его обработку персональны х данных; адрес О ператора; индивидуальны й номер налогоплательщ ика (И Н Н); основной государственны й регистрационны й номер (О ГРН ). 3.1.1.2. Д ля ф изических лиц: фамилия, имя, отчество (при наличии) ф изического лица (О ператора); адрес О ператора; данны е   докум ента,   удостоверяю щ его   личность,   дата   его   выдачи, наименование органа, вы давш его документ; индивидуальны й номер налогоплательщ ика (И Н Н , при наличии). 3.1.1.3. Для государственны х и м униципальны х органов   (Операторов): полное   и   сокращ енное   наименование   государственного,   муниципального органа; наим енование   территориальны х   органов,   осущ ествляю щ их   обработку персональных данных; адрес О ператора; индивидуальны й номер налогоплательщ ика (И Н Н); основной государственны й регистрационны й номер (ОГРН ). При указании наименования (фамилии, имени, отчества), адреса О ператора, а такж е направления деятельности реком ендуется использовать такж е ссылки на код(ы) классиф икаторов (О К В Э Д , ОКП О , О КО ГУ , О КО П , О КФ С). 3.1.2. Ц ель обработки персональны х данны х. У казы ваю тся цели обработки персональных данны х, а такж е их соответствие деятельности, при которой такая обработка осущ ествляется. 3.1.3. К атегории   персональны х   данны х.   Рекомендуется   учиты вать   все категории персональны х данны х, подлеж ащ их обработке О ператором. 3.1.4. К атегории субъектов, персональны е данны е которы х обрабатываю тся. Рекомендуется указать категории субъектов персональны х данны х   и виды отнош ений О ператора с субъектам и (физическими лицам и), персональны е данные которых   обрабаты ваю тся   (например:   работники   (субъекты ),   состоящ ие   в трудовы х   отнош ениях   с   ю ридическим   лицом   (О ператором ),   ф изические   лица (абонент, пассаж ир, заем щ ик, вкладчик, страхователь, заказчик и др.) (субъекты), состоящ ие   в   договорны х   или   иных   граж данско-правовы х   отнош ениях   с ю ридическим лицом (О ператором ) и др.). 3.1.5. П равовое основание обработки персональны х данны х. Рекомендуется указать весь перечень нормативны х правовы х актов, которые закрепляю т основания и порядок обработки О ператором персональны х данны х и соответствую т полном очиям   Оператора. Не реком ендуется указы вать в качестве правового основания часть   1 статьи 6 Закона No   152-ФЗ. Н ом ер и наименование 

---

6  лицензии   на   осущ ествляем ы й   вид   деятельности   (для   лицензируем ы х   видов деятельности) и пункт лицензионны х условий, закрепляю щ ий запрет на передачу персональных   данны х   (или   информ ации,   касаю щ ейся   субъектов   персональных данны х) (при наличии такого запрета). 3.1.6.   П еречень   действий   с   персональны ми   данны м и,   общ ее   описание используемых О ператором способов обработки персональны х данных. П редполагаю тся   действия,   соверш аемы е   О ператором   с   персональными данны м и,   а   такж е   описание   используем ы х   О ператором   способов   обработки персональных данных: - неавтом атизированная обработка персональны х данны х; -   исклю чительно   автоматизированная   обработка   персональны х   данны х   с передачей полученной информации по сети или без таковой; - смеш анная обработка персональны х данных. При автом атизированной обработке персональны х данны х либо смеш анной обработке   ж елательно   указать,   передается   ли   полученная   в   ходе   обработки персональных данны х инф ормация   по внутренней   сети   О ператора (информация доступна   лиш ь   для   строго   определенны х   сотрудников)   либо   информация передается   с   использованием   сети   связи   общ его   пользования   (например, И нтернет), либо без передачи полученной информации. 3.1.7. О писание мер, предусмотренны х статьями   18.1 и 19 Закона No   152-ФЗ, предполагает   указание   организационны х   и технических   мер,   применяемых   для защ иты персональны х данны х от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтож ения,   изменения,   блокирования,   копирования,   распространения персональных   данны х,   в   том   числе   сведения   о   наличии   ш ифровальны х (криптограф ических) средств и наименования этих средств. При использовании О ператором, осущ ествляю щ им обработку персональных данны х,   ш иф ровальны х   (криптограф ических)   средств,   представляю тся следую щ ие сведения: а) наим енование используем ы х криптограф ических средств; б) класс средств криптограф ической защ иты инф орм ации (СКЗИ ). Д анную   инф орм ацию   реком ендуется   представлять   на   основании   приказа Ф СБ   России   от   10.07.2014   No   378   «Об   утверж дении   состава   и   содерж ания организационны х и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке   в   информационны х систем ах персональны х данных с использованием   средств   криптограф ической   защ иты   инф орм ации, необходимых для   вы полнения   установленны х   П равительством   Российской   Ф едерации требований   к   защ ите   персональны х   данны х   для   каж дого   из   уровней защ ищ енности». 3.1.8. Ф амилия,   имя,   отчество   ф изического   лиц а   или   наименование ю ридического   лица,   ответственны х   за   организацию   обработки   персональных данных,   и   ном ера   их   контактны х   телеф онов,   почтовы е   адреса   и   адреса электронной почты. 3.1.9. Д ата начала обработки персональны х данны х. Рекомендуется указать конкретную   дату (число, м есяц, год) начала лю бого действия   (операции)   или   совокупности   действий   (операций),   соверш аемых   с использованием   средств   автом атизации   или   без   использования   таких   средств с 

---

7  персональными   данны м и   (как   правило,   это   дата   начала   осущ ествления О ператором деятельности, закрепленной в уставны х докум ентах). 3.1.10. Срок или условие прекращ ения обработки персональны х данных. Рекомендуется   указы вать   конкретную   дату   (число,   месяц,   год)   или основание   (условие),   наступление   которого   повлечет   прекращ ение   обработки персональны х данны х. 3.1.11.   С ведения   о   наличии   или   об   отсутствии   трансграничной   передачи персональны х данны х в процессе их обработки, предполагаю т указание перечня иностранны х государств, на территорию которы х осущ ествляется трансграничная передача персональны х данных. 3.1.12.   С ведения   о   месте   нахож дения   базы   данны х,   содержащ ей персональны е   данны е   граж дан   Российской   Ф едерации   (далее   -   база   данных), вклю чаю т в себя: - наим енование стран размещ ения базы данных; - конкретны е адреса   местонахож дения базы данны х. Полный   перечень сведений,   которые   могут бы ть   вклю чены   в базу данны х, содерж ится   в   электронной   форме   У ведомления,   разм ещ енной   на   П ортале персональных данны х. 3.1.13.   С ведения   об   обеспечении   безопасности   персональны х   данных   в соответствии   с требованиям и   к защ ите   персональны х   данны х, установленны м и П равительством Российской Ф едерации. У ведом ление   реком ендуется   оф ормлять   на   бланке   оператора   по   форме, определённой П рилож ением   1 к Рекомендациям, и направлять в территориальны й орган   Роскомнадзора   (далее   -   ТО   Роском надзора)   по   месту   регистрации О ператора в налоговом органе. 3.2.   О ператор   направляет   У ведомление   в   Т О   Роском надзора   в   виде докум ента   на   бум аж ном   носителе   или   в   форме   электронного   документа, подписанного   уполном оченны м   лицом.   Э лектронная   ф орма   У ведомления   и порядок   ее   заполнения   размещ ены   на   П ортале   персональны х   данных Роскомнадзора. 3.3.   В   случае   представления   оператором   неполны х   или   недостоверных сведений   представленны е   данны е   в   Реестр   не   вносятся,   а   в   адрес   О ператора направляется   письмо,   содерж ащ ее   перечень   недостаю щ их   сведений   и предлож ение их предоставить. 3.4.   О ператору   реком ендуется   сообщ ить   по   запросу   Роскомнадзора   (ТО Роскомнадзора) уточненны е сведения в течение 30 дней со дня получения такого запроса.   Если   в   течение   30   дней   со   дня   получения   запроса   О ператор   не представил уточненны е сведения, то по истечении указан ного срока Уведомление с   неполными   или   недостоверны м и   сведениями   возвращ ается   О ператору   без внесения сведений о нем в Реестр. 3.5. И нформ ация о внесении сведений об О ператоре в Реестр размещ ается на оф ициальном сайте и П ортале персональны х данны х. 

---

8  4. У ведом ление об изменении ранее предоставленны х сведений  персональны х дан ны х (И нф орм ационное письмо)  4.1. В случае изм енения ранее представленны х сведений оператор в течение 10   рабочих   дней   с   м ом ента   возникновения   таких   изменений   направляет   в уполном оченны й   орган   по   защ ите   прав   субъектов   персональны х   данных И нформ ационное письмо. 4.2.   И нф орм ационное   письмо   реком ендуется   оф орм лять   на   бланке О ператора   по   ф орме,   определённой   П рилож ением   2   к   Рекомендациям ,   и направлять   в Т О   Роском надзора   по   месту   регистрации   О ператора   в   налоговом органе. 4.3. В случае установления факта размещ ения в Реестре недостоверной или неполной   инф орм ации   об   О ператоре   сотрудник   Роскомнадзора   (ТО Роскомнадзора) инф орм ирует О ператора путём направления в его адрес письма о перечне   недостаю щ их   или   неточных   сведений   об   О ператоре,   необходимы х для внесения (изм енения) в Реестр. О ператору   реком ендуется   сообщ ить   по   запросу   Роскомнадзора   (ТО Роскомнадзора) уточненны е сведения в течение 30 дней со дня получения такого запроса. 4.4. И нф орм ация о внесении сведений об О ператоре в Реестр размещ ается на оф ициальном сайте и П ортале персональны х данны х Роскомнадзора.  5. У ведом ление о прекращ ении обработки персональны х дан ны х (Заявление)  5.1.   О ператор   считается   прекративш им   обработку   персональны х   данных при наступлении следую щ их условий: 5.1.1. Л иквидация Оператора. 5.1.2.   П рекращ ение   деятельности   О ператора   в   результате   его реорганизации. 5.1.3.   А ннулирование   лицензий   на   осущ ествление   лицензируемой деятельности   О ператора,   если   условием   лицензии   на   осущ ествление   такой деятельности   является запрет на передачу персональны х данны х третьим лицам без согласия в письм енной форме субъекта персональны х данны х. 5.1.4.   В ступивш ее   в   законную   силу   реш ение   суда   о   прекращ ении О ператором обработки персональны х данных. 5.1.5.   Н аступление   для   О ператора   срока   или   условия   прекращ ения обработки персональны х данны х, указанны х им в У ведом лении. 5.2.   В   случае   прекращ ения   обработки   персональны х   данны х   О ператор   в течение   10   рабочих   дней   со   дня   наступления   заявленного   срока   или   условия прекращ ения   обработки   персональны х   данны х   направляет   в   уполном оченны й орган по защ ите прав субъектов персональны х данны х Заявление с приложением документов, подтверж даю щ их условия исклю чения оператора. 5.3.   Заявление   реком ендуется   оф ормлять   на   бланке   О ператора   по   форме, определённой   П рилож ением   3   к   Реком ендациям ,   и   направлять   в   ТО 

---

9  Роскомнадзора по месту регистрации О ператора в налоговом органе. 5.4.   При   поступлении   в   Роскомнадзор   (ТО   Роском надзора)   Заявления   в Реестр   вносятся   сведения   о   прекращ ении   О ператором   обработки   персональных данных. 5.5.   И нф ормация   о   прекращ ении   О ператором   обработки   персональных данных,   внесённая   в   Реестр,   разм ещ ается   на   оф ициальном   сайте   и   П ортале персональны х данны х Роскомнадзора.  6.   П олучение вы писки из Реестра  6.1.   С ведения   об   О ператоре,   содерж ащ иеся   в   Реестре,   являю тся общ едоступны ми   и   разм ещ аю тся   для   ознаком ления   на   оф ициальном   сайте   и П ортале   персональны х   данны х   Роскомнадзора.   Тем   не   менее,   лю бое заинтересованное   лицо   вправе   обратиться   в   Роскомнадзор   (ТО   Роскомнадзора) для получения вы писки об О ператоре из Реестра. 6.2.   Заявление   о   представлении   вы писки   реком ендуется   составлять   по форме,   определённой   П рилож ением   4   к   настоящ им   методическим реком ендациям ,   и   направлять   в   ТО   Роском надзора   по   месту   регистрации указанного О ператора в налоговом органе. 6.3.   В ы писка   из   Реестра   предоставляется   при   наличии   в   заявлении следую щ их сведений: 6.3.1.   П олного   наим енования,   ИН Н,   О ГРН ,   адреса   местонахож дения   и почтового   и/или   электронного   адреса   заинтересованного   ю ридического   лица   и фамилии,   имени,   отчества   (последнее   -   при   наличии),   почтового   и/или электронного адреса заинтересованного ф изического лица. 6.3.2. Н аим енования О ператора, его ИНН (О ГРН ) и/или регистрационного номера записи в Реестре. 6.4.   При   отсутствии   в   заявлении   о   предоставлении   вы писки   из   Реестра необходимы х   для   её   предоставления   сведений   в   адрес   Заявителя   направляется письмо с указанием причины отказа в предоставлении вы писки из Реестра. 

---

10  П рилож ение No   1 к М етодическим реком ендациям по уведомлению уполном оченного органа о начале деятельности по обработке персональны х данных и внесении изменений в ранее представленны е сведения У ведомление об обработке (о нам ерении осущ ествлять обработку) персональны х данны х  (полное и сокращенное наименования (ИНН, ОГРН), фамилия, имя, отчество (при наличии) Оператора) (адрес местонахождения и почтовый адрес Оператора)  руководствуясь:  (правовое основание обработки персональных данных)  с целью:  (цель обработки персональных данных)  осущ ествляет обработку:  (категории персональных данных)  принадлеж ащ их:  (категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются)  О бработка вы ш еуказанны х персональны х данны х будет осущ ествляться путем:  (перечень действий с персональными данными, общее описание используемых Оператором способов обработки персональных данных)  Для обеспечения безопасности персональны х данны х приним аю тся следую щ ие меры:  (описание мер, предусмотренных ст. ст. 18.1 и 19 Федерального закона No 152-ФЗ от 27.07.2006 «О персональных данных», в т.ч. сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств; фамилия, имя, отчество физического лица или 

---

11  наименование юридического лица, ответственных за организацию обработки персональных данных, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты)  Сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи персональных данных:  (при наличии трансграничной передачи персональных данных в процессе их обработки, указывается перечень иностранных государств, на территорию которых осуществляется трансграничная передача персональных данных)  Сведения о месте нахож дения базы данны х инф ормации, содерж ащ ей персональные данны е граж дан Российской Ф едерации:  (страна, адрес местонахождения базы данных, наименование информационной системы (базы данных)  Сведения об обеспечении безопасности персональны х данны х:  (сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством Российской Федерации)  Д ата начала обработки персональны х данны х  (число, месяц, год)  С рок или условие прекращ ения обработки персональны х данны х:  (число, месяц, год или основание (условие), наступление которого повлечет прекращение обработки персональных данных) (должность)   (подпись)   (расшифровка подписи)  «   »   20   г. 

---

12  П рилож ение No 2 к М етодическим реком ендациям по уведомлению уполном оченного органа о начале деятельности по обработке персональны х данных и внесении изменений в ранее представленны е сведения И нф ормационное письмо о внесении изменений в сведения об операторе в реестре операторов  (полное и сокращенное наименования (ИНН,ОГРН), фамилия, имя, отчество (при наличии) Оператора) (адрес местонахождения и почтовый адрес Оператора) (регистрационный номер записи в реестре)  Основания изменений: руководствуясь:  (правовое основание обработки персональных данных)  с целью:  (цель обработки персональных данных)  осущ ествляет обработку:  (категории персональных данных)  принадлеж ащ их:  (категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются)  О бработка вы ш еуказанны х персональны х данны х будет осущ ествляться путем:  (перечень действий с персональными данными, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных)  Д ля обеспечения безопасности персональны х данны х приним аю тся следую щ ие 

---

13  меры:  (описание мер, предусмотренных ст. ст. 18.1 и 19 Федерального закона No 152-ФЗ от 27.07.2006 "О персональных данных", в т.ч. сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств; фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица, ответственных за организацию обработки персональных данных, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты)  Сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи персональных данных:  (при наличии трансграничной передачи персональных данных в процессе их обработки, с указанием перечня иностранных государств, на территорию которых осуществляется трансграничная передача персональных данных)  Сведения о месте нахож дения базы данны х инф ормации, содерж ащ ей персональные данны е граж дан Российской Ф едерации:  (страна, адрес местонахождения базы данных, наименование информационной системы (базы данных)  Сведения об обеспечении безопасности персональны х данны х:  (сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством Российской Федерации)  Д ата начала обработки персональны х данных:  (число, месяц, год)  Срок или условие прекращ ения обработки персональны х данны х:  (число, месяц, год или основание (условие), наступление которого повлечет прекращение обработки персональных данных) (должность)   (подпись)   (расшифровка подписи)  «   »   20   г. 

---

14  П рилож ение No 3 к М етодическим рекомендациям по уведомлению уполном оченного органа о начале деятельности по обработке персональных данны х и внесении изменений в ранее представленны е сведения Заявление о внесении в реестр операторов сведений о прекращ ении оператором обработки персональны х данны х  (полное наименование (фамилия, имя, отчество - при наличии) заявителя) (адрес местонахождения, почтовый адрес заявителя)  Сведения об операторе:  (наименование, ИНН (ОГРН), регистрационный номер записи в реестре)  О снование исклю чения из реестра:  (ликвидация Оператора, реорганизация Оператора, прекращение деятельности по обработке пд, аннулирование лицензии, наступление срока или условия прекращения обработки, решение суда) (должность)   (подпись)   (расшифровка подписи)  «   »   20   г. Приложение:  (прилагаемые документы, подтверждающие условия исключения Оператора из Реестра) 

---

15  П рилож ение No 4 к М етодическим рекомендациям по уведом лению уполном оченного органа о начале деятельности по обработке персональных данны х и внесении изменений в ранее представленны е сведения Заявление о предоставлении выписки из реестра операторов  (полное наименование (фамилия, имя, отчество) заявителя) (адрес местонахождения, почтовый адрес заявителя) (ИНН, ОГРН заявителя)  Сведения о запраш иваем ом операторе:  Наименование Оператора, ИНН (ОГРН), и/или регистрационный номер записи в Реестре) (должность)   (подпись)   (расшифровка подписи)  «   »   20   г. 

---