## Я н т е р н а ц и о н а л т е Л Е К О М м у Н И К а т и о н У Н и о н МСЭ-Т X. 1544 сектора стандартизации электросвязи МСЭ (04/2013) серия X: сети передачи данных, открытая система связи и безопасности, кибербезопасности обмена информацией – события/происшествия/эвристики обмен общие атаки шаблон перечисления и классификации рекомендация МСЭ-Т X. 1544 --- ## МСЭ-Т серии X данные рекомендации сетях, ОТКРЫТЫЕ СИСТЕМЫ СВЯЗИ И БЕЗОПАСНОСТИ. ОБЩЕСТВЕННЫЕ СЕТИ Х.1–X.199 ВЗАИМОСВЯЗЬ ОТКРЫТЫХ СИСТЕМ X.200–X.299 ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ Между СЕТЯМИ X.300–X.399 СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ СООБЩЕНИЙ X.400–X.499 СПРАВОЧНИК X.500–X.599 СЕТЕВЫЕ И СИСТЕМНЫЕ АСПЕКТЫ OSI X.600–X.699 УПРАВЛЕНИЕ OSI X.700–X.799 БЕЗОПАСНОСТЬ X.800–X.849 ПРИЛОЖЕНИЯ OSI X.850–X.899 ОТКРЫТАЯ РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ОБРАБОТКА X.900–X.999 ИНФОРМАЦИОННАЯ И СЕТЕВАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ Общие аспекты безопасности X.1000–X.1029 Сетевая безопасность X.1030–X.1049 Управление безопасностью X.1050–X.1069 Телебиометрия X.1080 –X.1099 БЕЗОПАСНОСТЬ многоадресной рассылки ПРИЛОЖЕНИЙ И СЛУЖБ X.1100–X.1109 Безопасность домашней сети X.1110–X.1119 Безопасность мобильных устройств X.1120–X.1139 Веб–безопасность X.1140–X.1149 Протоколы безопасности X.1150-X.1159 Одноранговая безопасность X.1160-X.1169 Безопасность сетевых идентификаторов X.1170–X.1179 Безопасность IPTV X.1180–X.1199 БЕЗОПАСНОСТЬ КИБЕРПРОСТРАНСТВА Кибербезопасность X.1200–X.1229 Противодействие спаму X.1230–X.1249 Управление идентификацией X.1250–X.1279 БЕЗОПАСНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ И СЛУЖБЫ Экстренная связь X.1300–X.1309 Повсеместная безопасность сенсорной сети X.1310–X.1339 ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ о КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ Обзор кибербезопасности X.1500–X.1519 Обмен уязвимостями / состоянием X.1520–X.1539 Обмен событиями/инцидентами/эвристическими данными X.1540–X.1549 Обмен политиками X.1550–X.1559 Эвристические данные и запросы на предоставление информации X.1560–X.1569 Идентификация и обнаружение X.1570–X.1579 Гарантированный обмен X.1580–X.1589 Для получения дополнительной информации ознакомьтесь со списком рекомендаций Международного союза электросвязи.  --- ## Рек. Рекомендация МСЭ-Т X.1544 (04/2013) i Рекомендация МСЭ-Т X.1544 «Перечисление и классификация распространенных шаблонов атак» Резюме Рекомендация МСЭ-Т X.1544 представляет собой спецификацию на основе XML/XSD для идентификации, описания и перечисления шаблонов атак. Шаблоны атак — это эффективный механизм, позволяющий понять точку зрения злоумышленника и донести ее до других. Они представляют собой описание распространенных методов эксплуатации программного обеспечения. Они основаны на концепции шаблонов проектирования, применяемых в деструктивном, а не конструктивном контексте, и являются результатом глубокого анализа конкретных примеров эксплойтов из реальной жизни. Цель перечисления и классификации распространенных шаблонов атак (Common Attack Pattern Enumeration and Classification, CAPEC) — предоставить общедоступный каталог шаблонов атак, а также комплексную схему и таксономию классификации. История редакции Рекомендация Утверждение Исследовательская группа 1.0 ITU-T X.1544 2013-04-26 17  --- ii Rec. ITU-T X.1544 (04/2013) ПРЕДИСЛОВИЕ Международный союз электросвязи (МСЭ) является специализированным учреждением Организации Объединенных Наций в области телекоммуникаций, информационных и коммуникационных технологий (ИКТ). Сектор стандартизации электросвязи МСЭ (МСЭ-Т) является постоянным органом МСЭ. МСЭ-Т отвечает за изучение технических, эксплуатационных и тарифных вопросов и разработку рекомендаций по их решению с целью стандартизации телекоммуникаций во всем мире. Всемирная ассамблея стандартизации электросвязи (WTSA), которая собирается каждые четыре года, определяет темы для изучения исследовательскими группами МСЭ-Т, которые, в свою очередь, вырабатывают рекомендации по этим темам. Утверждение рекомендаций МСЭ-Т регулируется процедурой, изложенной в Резолюции 1 ВАСЭ. В некоторых областях информационных технологий, которые входят в компетенцию МСЭ-Т, необходимые стандарты готовятся на основе сотрудничества с ИСО и МЭК. ПРИМЕЧАНИЕ. В настоящей Рекомендации для краткости используется выражение «администрация», обозначающее как администрацию электросвязи, так и признанное операционное агентство. Соблюдение этой Рекомендации является добровольным. Однако Рекомендация может содержать определенные обязательные положения (для обеспечения, например, функциональной совместимости или применимости), и соблюдение Рекомендации достигается при соблюдении всех этих обязательных положений. Для выражения требований используются слова "shall" или некоторые другие обязательные формулировки, такие как "must" и отрицательные эквиваленты. Использование таких слов не предполагает, что от какой-либо стороны требуется соблюдение Рекомендации. ПРАВА НА ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ МСЭ обращает внимание на возможность того, что практика применения или реализации настоящей Рекомендации может быть связана с использованием заявленных прав на интеллектуальную собственность. МСЭ не занимает никакой позиции в отношении доказательств, действительности или применимости заявленных прав на интеллектуальную собственность, независимо от того, заявлены ли они членами МСЭ или другими лицами вне процесса разработки Рекомендации. На момент утверждения настоящей Рекомендации МСЭ не получал уведомлений о правах на интеллектуальную собственность, защищенную патентами, которые могут потребоваться для реализации настоящей Рекомендации. Однако разработчиков предупреждают, что эта информация может быть устаревшей, и настоятельно рекомендуют обращаться к базе данных патентов TSB по адресу http://www.itu.int/ITU-T/ipr/.  МСЭ, 2013 г. Все права защищены. Никакая часть данной публикации не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без предварительного письменного разрешения МСЭ.  --- ## Rec. МСЭ-Т X.1544 (04/2013) iii Оглавление, страница 1 Область применения ............................................................................................................................ 1 2 References..................................................................................................................... 1 3 Определения .................................................................................................................... 1 3.1 Термины, определенные в других источниках ................................................................................ 1 3.2 Термины, определенные в настоящей Рекомендации ......................................................... 1 4 Сокращения и аббревиатуры ........................................................................................ 2 5 Условные обозначения .................................................................................................................. 2 6 Требования высокого уровня ............................................................................................... 2 7 Точность....................................................................................................................... 4 8 Documentation.............................................................................................................. 4 9 Использование версии CAPEC .................................................................................................. 4 10 Отзыв совместимости с CAPEC ........................................................................... 5 11 Пересмотр authority........................................................................................................... 5 Приложение A – Требования к конкретному типу ................................................................................... 7 A.2 Требования к инструментам ........................................................................................... 7 A.3 Требования к службе безопасности......................................................................... 8 A.4 Требования к возможностям работы в режиме онлайн....................................................................... 8 Приложение B – Требования к средствам массовой информации ............................................................................................... 10 B.3 Электронные документы (HTML, текстовый редактор, PDF, текст в кодировке ASCII и т. д.) ....... 10 B.4 Графический пользовательский интерфейс .................................................................................. 10 Библиография............................................................................................................................................. 11  --- iv Rec. Рекомендация ITU-T X.1544 (04/2013) «Введение в перечисление и классификацию распространенных шаблонов атак» (Common Attack Pattern Enumeration and Classification, CAPEC) — это спецификация на основе XML/XSD для идентификации, описания и перечисления шаблонов атак. Шаблоны атак — это эффективный механизм, позволяющий понять точку зрения злоумышленника и донести ее до других. Они представляют собой описание распространенных методов эксплуатации программного обеспечения. Шаблоны атак основаны на концепции шаблонов проектирования, применяемых в деструктивном, а не конструктивном контексте, и являются результатом глубокого анализа конкретных примеров реальных эксплойтов. Цель проекта CAPEC — создать общедоступный каталог шаблонов атак, а также комплексную схему и таксономию классификации. CAPEC позволяет: • стандартизировать сбор и описание шаблонов атак; • объединять известные шаблоны атак в единый перечень, который сообщество может использовать последовательно и эффективно; • классифицировать шаблоны атак, чтобы пользователи могли легко определить, какая часть перечня подходит для их ситуации; • связывать шаблоны атак с перечнем распространенных уязвимостей (Common Weakness Enumeration, CWE), против которых они эффективны, с помощью явных ссылок. Рекомендация МСЭ-Т X.1544 была разработана с учетом важности обеспечения, насколько это возможно, технической совместимости с требованиями и рекомендациями по совместимости CAPEC, версия 1.0, опубликованными корпорацией MITRE 30 августа 2012 года (https://capec.mitre.org/compatible/requirements_v1.0.html).  --- ## Рекомендация Рекомендация МСЭ-Т X.1544 (04/2013) 1 Рекомендация МСЭ-Т X.1544 «Перечисление и классификация распространенных шаблонов атак» 1 Область применения Данная Рекомендация предусматривает структурированный обмен общедоступными шаблонами атак, а также комплексную схему и таксономию классификации. 2 Ссылки Следующие Рекомендации МСЭ-Т и другие документы содержат положения, которые, будучи упомянутыми в данном тексте, являются положениями данной Рекомендации. На момент публикации указанные редакции были действующими. Все Рекомендации и другие справочные материалы могут быть пересмотрены. Поэтому пользователям данной Рекомендации рекомендуется изучить возможность применения последней редакции Рекомендаций и других справочных материалов, перечисленных ниже. Регулярно публикуется список действующих Рекомендаций Международного союза электросвязи. Ссылка на документ в рамках данной Рекомендации не придает ему, как отдельному документу, статус Рекомендации. [ITU-T X.1500] Рекомендация ITU-T X.1500 (2011), Обзор обмена информацией о кибербезопасности (CYBEX). 3 Определения 3.1 Термины, определения которых даны в других документах В настоящей Рекомендации используются следующие термины, определения которых даны в других документах: 3.1.1 орган, проводящий экспертизу [b-ITU-T X.1520]: организация, проводящая экспертизу. ПРИМЕЧАНИЕ. На данный момент единственным органом, проводящим экспертизу, является MITRE. 3.1.2 уязвимость [ITU-T X.1500]: любая слабость в программном обеспечении, которая может быть использована для взлома системы или содержащихся в ней данных. 3.2 Термины, используемые в настоящей Рекомендации В настоящей Рекомендации используются следующие термины: 3.2.1 процент точности: процент элементов системы безопасности в выборке для проверки, которые соответствуют правильным идентификаторам CAPEC. 3.2.2 пример атаки: конкретная детальная атака на приложение или систему, нацеленная на уязвимости или слабые места в этой системе. 3.2.3 шаблон атаки: обобщение распространенных подходов к атакам на приложения или системы (например, SQL-инъекция, атака типа «человек посередине», перехват сеанса). ПРИМЕЧАНИЕ. С одним шаблоном атаки потенциально может быть связано множество различных вариантов. 3.2.4. Возможности: инструмент для оценки, инструмент для динамического тестирования безопасности приложений (DAST), инструмент для тестирования на проникновение, фреймворк для эксплойтов, инструмент для моделирования угроз, база данных, веб-сайт, рекомендации или сервис, предоставляющий информацию об атаках и их схемах. 3.2.5. Карта/сопоставление: определение взаимосвязей между элементами схемы атаки в репозитории и элементами CAPEC, связанными с этими элементами. 3.2.6 владелец [на основе стандарта b-ITU-T X.1520]: хранитель (физическое лицо или компания), несущий ответственность за возможности (как определено в настоящей Рекомендации).  --- 2 Рек. ITU-T X.1544 (04/2013) 3.2.7 репозиторий: неявная или явная совокупность элементов шаблонов атак, поддерживающих ту или иную возможность, например база данных шаблонов атак, набор примеров атак в инструменте DAST или веб-сайт. 3.2.8 проверка: процесс определения совместимости той или иной возможности с CAPEC. 3.2.9 версия для проверки: устаревшая версия CAPEC, используемая для определения совместимости той или иной возможности с CAPEC. 3.2.10 элемент безопасности: запись в базе данных, оценочный тест, пример атаки, эксплойт, полезная нагрузка и т. д., связанные с конкретным шаблоном атаки. 3.2.11 задача: тест, проверка, сигнатура и т. д., выполняемые инструментом для получения информации о безопасности (то есть элемента безопасности). 3.2.12 инструмент: программное приложение или устройство, которое тестирует свойства безопасности приложения или системы путем моделирования, эмуляции или определения характеристик потенциальных атак на эту систему, например инструмент для оценки, инструмент для динамического тестирования безопасности приложений (DAST), инструмент для тестирования на проникновение, фреймворк для эксплойтов, инструмент для моделирования угроз. 3.2.13 пользователь [на основе стандарта b-ITU-T X.1520]: потребитель или потенциальный потребитель услуги (согласно определению в настоящей Рекомендации). 3.2.14 уязвимость: недостаток или несовершенство программного кода, дизайна, архитектуры или процесса развертывания, которое в какой-то момент может стать уязвимостью или способствовать появлению других уязвимостей. 4 Сокращения и аббревиатуры В настоящей Рекомендации используются следующие сокращения и аббревиатуры: CAPEC Общее перечисление и классификация шаблонов атак Представление требований о покрытии CCR CIA Конфиденциальность, целостность или доступность CWE Общее перечисление слабых мест DAST Инструмент динамического тестирования безопасности приложений GUI Графический пользовательский интерфейс IDS Система обнаружения вторжений POC Пункт связи 5 Условные обозначения Ключевые слова "требуется", "должен", "не должен", "рекомендуется", "может" и "необязательно" в настоящей Рекомендации интерпретируются в соответствии с Руководством автора ITU-T. (доступно по адресу http://www.itu.int/oth/T0A0F000004/en ). 6 требований высокого уровня. В следующих пунктах описаны концепции, роли и обязанности, связанные с правильным использованием идентификаторов CAPEC для обмена данными между различными инструментами (инструментами, репозиториями и сервисами) для тестирования безопасности, чтобы обеспечить возможность их совместного использования, а также для сравнения инструментов и сервисов для тестирования безопасности.  --- ## Rec. Рекомендация МСЭ-Т X.1544 (04/2013) 3 Предварительные требования 6.1 Владелец ресурса должен быть действующим юридическим лицом, то есть организацией или физическим лицом, с действительным номером телефона, адресом электронной почты и почтовым адресом. 6.2 Ресурс должен предоставлять дополнительную ценность или информацию, помимо той, что содержится в самом CAPEC (например, название, описание, риски, ссылки и информация о связанных с ними уязвимостях). 6.3 Владелец ресурса должен предоставить органу, ответственному за проверку, контактную техническую службу, которая сможет ответить на вопросы, связанные с точностью картографирования и любыми функциями ресурса, связанными с CAPEC. 6.4 Ресурс должен быть доступен широкой публике или группе потребителей в производственной или общедоступной версии. 6.5 Для обеспечения совместимости с CAPEC владелец ресурса должен предоставить органу, ответственному за проверку, заполненную «Форму оценки требований к совместимости с CAPEC». 6.6 Владелец ресурса должен предоставить проверяющей организации свободный доступ к репозиторию, чтобы она могла убедиться, что репозиторий соответствует всем требованиям к точности отображения. 6.7 Владелец возможности должен разрешить проверяющей стороне использовать репозиторий для выявления любых шаблонов атак, которые следует добавить в CAPEC. 6.8 Владелец возможности должен согласиться соблюдать все обязательные требования к совместимости с CAPEC, в том числе обязательные требования для конкретного типа возможностей. Функциональность 6.9 Для совместимости с CAPEC функция должна позволять пользователям находить элементы безопасности с использованием идентификаторов CAPEC ("CAPEC-с возможностью поиска"). 6.10 Для совместимости с CAPEC когда функция предоставляет пользователю элементы безопасности, она должна позволять пользователю получать связанные идентификаторы CAPEC ("CAPEC-вывод"). 6.11 Для совместимости с CAPEC отображение функции должно точно связывать элементы безопасности с соответствующими идентификаторами CAPEC ("Точность отображения"). 6.12 Для совместимости с CAPEC документация возможности должна адекватно описывать CAPEC, совместимость с CAPEC и то, как функциональность, связанная с CAPEC, в эта возможность используется ("CAPEC-Документация"). 6.13 Для совместимости с CAPEC в общедоступной документации возможности должны быть явно перечислены идентификаторы CAPEC, которые, по мнению владельца возможности, возможность должна охватывать как часть своей функциональности ("CAPEC-покрытие"). 6.14 Для совместимости с CAPEC общедоступный веб-сайт возможности должен предоставлять CAPEC-покрытие возможности в виде XML-документа (ов) представления заявки на покрытие CAPEC (CCR). 6.15 В возможности должна быть указана датированная используемая версия CAPEC ("Использование версии"). 6.16 Возможность должна удовлетворять любым дополнительным требованиям к конкретному типу возможности, как указано в Приложении A. 6.17 В приложении A. компания capability должна удовлетворять всем требованиям к средствам распространения, указанным в Приложении B. 6.18 От компании capability не требуется выполнять какие-либо из следующих действий: • используйте те же описания или ссылки, что и в CAPEC; • включайте каждый идентификатор CAPEC в свой репозиторий.  --- 4 Rec. ITU-T X.1544 (04/2013) Разное 6.19 Если функция не соответствует всем применимым требованиям, перечисленным выше (пункты 6.1–6.18), владелец функции не должен заявлять о ее совместимости с CAPEC. 7 Точность Совместимость с CAPEC облегчает обмен данными и их сопоставление только в том случае, если сопоставление функций является точным. Таким образом, функции, совместимые с CAPEC, должны соответствовать следующим минимальным требованиям к точности. 7.1 Точность репозитория должна составлять 100 %. 7.2 В течение периода проверки владелец репозитория должен исправить все ошибки в сопоставлении, обнаруженные проверяющей стороной. 7.3 По истечении периода проверки владелец репозитория должен исправить ошибку в сопоставлении в разумные сроки после того, как о ней было сообщено, то есть в течение двух (2) версий репозитория или шести (6) месяцев, в зависимости от того, какой срок короче. 7.4 Владелец ресурса должен подготовить и подписать заявление о том, что, насколько ему известно, в карте нет ошибок. 7.5 Если функция основана на другой CAPEC-совместимой функции (так называемой «исходной») или использует ее, и владелец функции узнает об ошибках в исходной функции, он должен сообщить об этих ошибках владельцу исходной функции. 8 Документация К документации, прилагаемой к функции, предъявляются следующие требования. 8.1 Документация должна содержать краткое описание CAPEC и совместимости с CAPEC, которое может быть основано на дословных выдержках из документов с веб-сайта CAPEC. 8.2 В документации должно быть описано, как пользователь может найти отдельные элементы системы безопасности в репозитории возможностей с помощью идентификаторов CAPEC. 8.3 В документации должно быть описано, как пользователь может получить идентификаторы CAPEC для отдельных элементов в репозитории возможностей.  8.4 Если в документации есть указатель, в нем должны быть ссылки на документацию, связанную с CAPEC, под термином «CAPEC». 9. Использование версии CAPEC. Пользователи должны знать, какая версия CAPEC используется в репозитории возможностей и как она соотносится с CAPEC. Владелец возможности может указать актуальность сопоставления, используя версию CAPEC или дату обновления сопоставления. 9.1. Возможность должна указывать версию CAPEC или дату обновления, которые использовались при создании или обновлении сопоставления, по крайней мере, одним из следующих способов: с помощью журналов изменений, списков новых функций, справочных файлов или какого-либо другого механизма. Возможность считается «актуальной» по отношению к этой версии или дате обновления. 9.2 Каждая новая версия компонента должна соответствовать версии CAPEC, выпущенной не более чем за четыре (4) месяца до того, как компонент стал доступен пользователям. Если компонент не соответствует этому требованию, он считается «устаревшим». 9.3 Владелец компонента должен сообщать о том, как быстро он обновит репозиторий компонента после выхода новой версии или обновления CAPEC на сайте CAPEC.  --- ## Rec. Рекомендация МСЭ-Т X.1544 (04/2013) 5 10 Отмена подтверждения совместимости с CAPEC 10.1 Если орган, проводящий проверку, убедился, что функция совместима с CAPEC, но позже получил доказательства того, что требования не соблюдаются, он может отозвать свое одобрение. 10.1.1 Контролирующий орган должен определить, какие именно требования не соблюдаются. 10.2 Контролирующий орган должен установить, являются ли действия или заявления владельца компетенции «намеренно вводящими в заблуждение». 10.2.1 Контролирующий орган может интерпретировать фразу «намеренно вводящее в заблуждение» по своему усмотрению. 10.3 Контролирующий орган не должен рассматривать вопрос об отмене совместимости с CAPEC для конкретной компетенции чаще, чем раз в шесть (6) месяцев. Предупреждение и оценка 10.4. Контролирующий орган должен уведомить владельца лицензии и технический контактный центр (ТКЦ) о предстоящем отзыве лицензии не менее чем за два (2) месяца до его предполагаемой даты. 10.4.1. Если контролирующий орган установит, что действия или заявления владельца лицензии намеренно вводят в заблуждение, он может не учитывать период уведомления. 10.5 Если владелец функции считает, что требования соблюдены, он может ответить на предупреждение об отзыве функции, предоставив конкретные сведения о том, почему функция соответствует рассматриваемым требованиям. 10.6 Если владелец функции вносит в нее изменения, чтобы она соответствовала рассматриваемым требованиям в течение периода действия предупреждения, орган, проводящий проверку, должен отменить решение об отзыве функции. Отзыв 10.7 Орган, проводящий проверку, может отложить дату отзыва функции. 10.8 Уполномоченный орган должен опубликовать информацию о том, что совместимость с CAPEC для данной функции была отменена. 10.9 Если уполномоченный орган установит, что действия владельца функции в отношении требований совместимости с CAPEC намеренно вводят в заблуждение, то срок отмены должен составлять не менее одного года. 10.10 Уполномоченный орган может опубликовать причину отмены. 10.11 Владелец функции может опубликовать заявление об отмене на том же сайте. 10.12 В случае отзыва разрешения владелец лицензии НЕ должен подавать заявку на новую проверку в течение периода действия отзыва. 11. Орган, проводящий проверку 11.1 Орган, проводящий проверку, должен проверить возможность обеспечения совместимости с CAPEC в отношении конкретной версии CAPEC, то есть версии, на соответствие которой проводится проверка. 11.2 Орган, проводящий проверку, должен четко указать версию, на соответствие которой проводилась проверка совместимости. 11.3 Орган, проводящий проверку, должен четко указать версию документа с требованиями к совместимости с CAPEC, на соответствие которой проводилась проверка совместимости. 11.4 Контролирующий орган должен проверить каждый элемент в репозитории возможностей на предмет точности отображения в соответствии с CAPEC.  --- 6 Rec. ITU-T X.1544 (04/2013) 11.5 Контролирующий орган должен проверять возможности на предмет точности отображения не реже одного раза в год. 11.6 Контролирующий орган должен по запросу предоставить копию формы декларации о совместимости с CAPEC любому действующему владельцу возможностей, желающему начать процесс обеспечения совместимости с CAPEC. 11.7 Контролирующий орган должен по запросу предоставить копию формы оценки соответствия требованиям CAPEC любому владельцу возможностей, который подал заполненную форму декларации о соответствии требованиям CAPEC.  --- ## Rec. Рекомендация МСЭ-Т X.1544 (04/2013) 7 Приложение А Требования к конкретным типам (это приложение является неотъемлемой частью данной Рекомендации). Поскольку CAPEC используется в широком спектре возможностей, определенные типы возможностей могут обладать уникальными функциями, требующими особого внимания в отношении совместимости с CAPEC. A.1 Возможность должна удовлетворять всем дополнительным требованиям, связанным с конкретным типом возможности. A.1.1 Если возможность представляет собой инструмент оценки, инструмент динамического тестирования безопасности приложений (DAST), инструмент тестирования на проникновение, инструмент платформы эксплойтов, инструмент моделирования угроз или продукт, объединяющий результаты одного или нескольких из этих типов элементов, то она должна удовлетворять требованиям к инструменту, изложенным в пунктах A.2.1-A.2.8. A.1.2 Если возможность является служба (такая как служба оценки безопасности, служба тестирования на проникновение или образовательная служба), то она должна удовлетворять требованиям службы безопасности, пунктам A.3.1-A.3.5. A.1.3 Если возможность представляет собой онлайновую базу данных известных атак, веб-ресурс или информационный сайт, то она должна удовлетворять требованиям к возможностям онлайн, пунктам A.4.1-A.4.3. A.2 Требования к инструменту A.2.1 Инструмент должен позволять пользователю использовать идентификаторы CAPEC для поиска связанных задач в этом инструменте ("CAPEC с возможностью поиска"), предоставляя по крайней мере одно из следующих действий: функцию "найти" или "поиск", сопоставление имен задач этого инструмента с идентификаторами CAPEC или другой механизм, который проверяющий орган сочтет достаточным. A.2.2 Для любого отчета, идентифицирующего отдельные элементы безопасности, инструмент должен позволять пользователю определять связанные идентификаторы CAPEC для этих элементов ("CAPEC-вывод"), выполняя по крайней мере одно из следующих действий: включая Идентификаторы CAPEC непосредственно в отчете, обеспечивая сопоставление между названиями задач инструмента и идентификаторами CAPEC или используя какой-либо другой механизм, который проверяющий орган считает достаточным. A.2.3 В общедоступной документации должны быть явно перечислены идентификаторы CAPEC, которые, по мнению владельца возможностей, инструмент эффективен при создании экземпляра ("Покрытие требований о совместимости с CAPEC"). A.2.4 Общедоступный веб-сайт capability может предоставлять покрытие заявки на совместимость с CAPEC в качестве представления заявки на покрытие CAPEC (CCR) в формате XML-документов. A.2.5 Любые требуемые отчеты или сопоставления должны удовлетворять требованиям к среде, указанным в Приложении B. A.2.6 Инструмент или владелец возможности должен предоставить пользователю список всех идентификаторов CAPEC, которые связаны с задачами инструмента. A.2.7 Инструмент должен позволять пользователю выбирать набор задач, предоставляя файл, содержащий список идентификаторов CAPEC. A.2.8 Интерфейс использование инструмента должно позволять пользователю просматривать, выбирать и отменять выбор набора задач с помощью отдельных идентификаторов CAPEC.  --- 8 Рец. ITU-T X.1544 (04/2013) A.2.9 Если инструмент не поддерживает задачу, связанную с идентификатором CAPEC, указанным пользователем в пункте A.2.5 или в требованиях к инструменту в пункте A.2.6, то инструмент должен уведомить пользователя о том, что он не может выполнить соответствующую задачу. A.3 Требования к службам безопасности Службы безопасности могут использовать в своей работе инструменты, совместимые с CAPEC, но не предоставлять клиентам прямой доступ к этим инструментам. Таким образом, клиентам может быть сложно определить и сравнить возможности различных сервисов. Требования к службам безопасности устраняют это потенциальное ограничение. A.3.1 Служба безопасности должна иметь возможность использовать идентификаторы CAPEC, чтобы сообщить пользователю, какие элементы безопасности тестируются или покрываются предложением услуги ("CAPEC с возможностью поиска"), выполняя одно или несколько из следующих действий: предоставляя пользователю список идентификаторов CAPEC, которые идентифицируют элементы, которые тестируются или покрываются этой услугой, предоставляя пользователю сопоставление между элементами услуги и идентификаторами CAPEC, отвечая на предоставленный пользователем список идентификаторов CAPEC, определяя, какие из идентификаторов CAPEC тестируются или покрываются услугой, или используя какой-либо другой механизм. A.3.2 Для для любого отчета, идентифицирующего отдельные элементы безопасности, служба должна позволять пользователю определять связанные идентификаторы CAPEC для этих элементов ("CAPEC-Output"), выполняя одно или несколько из следующих действий: позволяя пользователю включать идентификаторы CAPEC непосредственно в отчет, предоставляя пользователю сопоставление между элементами безопасности и идентификаторами CAPEC или используя какой-либо другой механизм. A.3.3 В общедоступной документации должны быть четко перечислены идентификаторы CAPEC, которые, по мнению владельца возможностей, Служба безопасности эффективно использует в своем предложении ("Покрытие требований о совместимости с CAPEC"). A.3.4 Общедоступный веб-сайт capability может предоставлять покрытие претензии CAPEC-совместимости capability в виде (а) XML-документа (ов) Представления претензии CAPEC (CCR). A.3.5 Любые требуемые отчеты или сопоставления, предоставляемые Сервисом, должны удовлетворять требованиям к средствам массовой информации, указанным в Приложении B.A.3.6 Если Сервис предоставляет пользователю прямой доступ к продукту, который идентифицирует элементы безопасности, то этот продукт должен быть совместим с CAPEC. A.4 Требования к возможностям онлайн A.4.1 Онлайн-возможность должна позволять пользователю находить связанные элементы безопасности в репозитории онлайн-возможности ( "CAPEC-с возможностью поиска"), предоставляя одно из следующих средств: функцию поиска, которая возвращает идентификаторы CAPEC для связанных элементов, сопоставление, которое связывает каждый элемент с соответствующим идентификатором (ами) CAPEC, или какой-либо другой механизм. A.4.1.1 Онлайн-сервис должен предоставлять «шаблон» URL, который позволяет компьютерной программе легко создавать ссылки для доступа к функции поиска, как указано в пункте A.4.1 «Требования к онлайн-сервису». Примеры построения ссылок: http://www.example.com/cgi-bin/db-search.cgi?capecid=XXX http://www.example.com/capec/xxx.html A.4.1.2 Если сайт общедоступен и не требует авторизации, то CGI-программа должна принимать метод GET. A.4.2 Для любого отчета, в котором указаны отдельные элементы системы безопасности, онлайн-доступ должен позволять пользователю определять соответствующие идентификаторы CAPEC для этих элементов («выходные данные CAPEC»), выполняя по крайней мере одно из следующих действий: позволяя пользователю включать идентификаторы CAPEC непосредственно в  --- ## Rec. ITU-T X.1544 (04/2013) 9 отчет, предоставляющий пользователю сопоставление элементов безопасности с идентификаторами CAPEC или с помощью какого-либо другого механизма. A.4.3 В общедоступной документации должны быть явно перечислены идентификаторы CAPEC, которые, по мнению владельца возможностей, должны охватываться хранилищем сетевых возможностей ("Покрытие требований о совместимости с CAPEC"). A.4.4 Общедоступный веб-сайт capability может предоставлять Покрытие заявки на совместимость с CAPEC в качестве XML-документа (-ов) представления заявки на покрытие CAPEC (CCR). A.4.5 Если онлайн-сервис не предоставляет сведений об отдельных элементах безопасности, то онлайн-сервис должен предоставить сопоставление, связывающее каждый элемент с соответствующим идентификатором (-ами) CAPEC.  --- 10 Rec. МСЭ-Т X.1544 (04/2013) Требования к носителям В приложении (это приложение является неотъемлемой частью настоящей Рекомендации.) B.1 Носители распространения, используемые CAPEC-совместимым подразделением, должны использовать формат носителя, который описан в этом приложении. B.2 Формат носителя должен удовлетворять конкретным требованиям к этому формату. B.3 Электронные документы (HTML, текстовый редактор, PDF, текст ASCII и т.д.) B.3.1 Документ должен быть в общедоступном формате, который имеет устройства чтения, поддерживающие функцию "найти" или "поиск" ("CAPEC-с возможностью поиска"), такие как необработанный текст ASCII, HTML или PDF. B.3.2 Если документ содержит только короткие имена или заголовки для отдельных элементов, то в нем должны быть перечислены идентификаторы CAPEC, которые связаны с этими элементами ("CAPEC-output"). B.3.3 Документ должен включать сопоставление элементов идентификаторам CAPEC, в котором перечислены соответствующие страницы для каждого элемента. B.4 Графический пользовательский интерфейс B.4.1 Графический пользовательский интерфейс (GUI) должен предоставлять пользователю функцию поиска, которая позволяет пользователю вводить идентификатор CAPEC и извлекать связанные элементы ("CAPEC с возможностью поиска"). B.4.2 Если в графическом интерфейсе отображаются сведения об отдельном элементе, то в нем должны быть указаны идентификаторы CAPEC, соответствующие этому элементу (CAPEC-output). В противном случае графический интерфейс должен предоставлять пользователю сопоставление в формате, который удовлетворяет требованиям к электронному документу, указанным в пункте B.3.1. B.4.3 Графический интерфейс должен позволять пользователю экспортировать данные, связанные с CAPEC, или получать к ним доступ в альтернативном формате, который удовлетворяет требованиям к электронному документу, указанным в пункте B.3.1. --- ## Рекомендация ITU-T X.1544 (04/2013) 11 Библиография [b-ITU-T X.1520] Рекомендация ITU-T X.1520 (2011), Общие уязвимости и подверженности.  --- ------ ## Напечатано в Швейцарии Женева, 2013 г. СЕРИЯ РЕКОМЕНДАЦИЙ ITU-T Серия A Организация работы ITU-T Серия D Общие принципы тарифообразования Серия E Общая эксплуатация сети, телефонная связь, служебная эксплуатация и человеческий фактор Серия F Нетелефонные услуги электросвязи Серия G Системы передачи и носители информации, цифровые системы и сети Серия H Аудиовизуальные и мультимедийные системы Серия I Интегрированные услуги цифровая сеть Серия J Кабельные сети и передача телевизионных, звуковых программ и других мультимедийных сигналов Серия K Защита от помех Серия L Строительство, монтаж и защита кабелей и других элементов внешнего оборудования Серия M Управление электросвязью, включая TMN техническое обслуживание сети Серии N: Международная звуковая программа и схемы передачи телевизионного сигнала Серия O. Технические характеристики измерительного оборудования Серия P. Терминалы и методы субъективной и объективной оценки Серия Q. Коммутация и сигнализация Серия R. Телеграфная передача Серия S. Терминальное оборудование для телеграфных служб Серия T. Терминалы для телематических служб Серия U. Телеграфная коммутация Серия V. Передача данных по телефонной сети Серия X. Сети передачи данных, открытая система связи и безопасность Серия Y. Глобальная информационная инфраструктура, аспекты интернет-протоколов и сети следующего поколения Серия Z. Языки и общие аспекты программного обеспечения для телекоммуникационных систем