ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ  Защита информации П О РЯ Д О К С О ЗДА НИЯ  А В ТО М А Т И З И Р О В А Н Н Ы Х СИСТЕМ  В ЗА Щ И Щ ЕН Н О М И С ПО ЛН ЕНИ И Общие положения  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И  Г О С Т Р  51583 -  2014  Издание официальное  Москва Стандартинформ  2014  вязание скатерти 

---

ГОСТ Р 51583—2014  Предисловие  1 РАЗРАБОТАН Федеральным автономным учреждением «Государственный научно-исследова тельский испытательный институт проблем технической защиты информации Федеральной службы по техническому и экспортному контролю» (ФАУ «ГНИИИ ПТЗИ ФСТЭК России»), обществом с ограничен ной ответственностью «Научно-производственная фирма «Кристалл» (ООО «НПФ «Кристалл»), общес твом с ограниченной ответственностью «Центр безопасности информации» (ООО «ЦБИ») 2   ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации «Защита информации» (ТК362) 3 УТВЕРЖДЕН   И   ВВЕДЕН   В ДЕЙСТВИЕ   Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 28 января 2014 г. No 3-ст 4   ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ  Правила применения настоящего стандарта установлены в ГОСТ Р   1.0—2012 (раздел 8).  Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на  1 января текущего года) информационном указателе «Национальные стандарты», а официальный  текст изменений и поправок   —   в ежемесячном информационном указателе «Национальные стан дарты». В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уве домление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя  «Национальные стандарты». Соответствующая информация, уведомление и тексты размещают ся также в информационной системе общего пользования   —   на официальном сайте Федерального  агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (gost.ru).  ©Стандартинформ, 2014 Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо му регулированию и метрологии 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  Содержание  1 Область применения............................................................................................................................................. 1 2   Нормативные с с ы л к и .......................................................................................................................................... 1 3 Термины и о п р е д е л е н и я .....................................................................................................................................2 4   Обозначения и с о кр а щ е н и я ............................................................................................................................... 2 5   Общие п о л о ж е н и я ................................................................................................................................................3 6   Содержание и порядок выполнения работ на стадиях и этапах создания автоматизированных систем в защищенном исполнении.................................................................................................................... 5 7   Содержание и порядок выполнения работ по защите информации о создаваемой автоматизи рованной системе в защищенном исполнении.............................................................................................. 10 Приложение   А (справочное) Примерный перечень и содержание нормативной информации национальных стандартов, рекомендуемых к применению при создании авто матизированных систем в защищенном исполнении .......................................................... 12 Библиография.........................................................................................................................................................13 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й   С Т А Н Д А Р Т   Р О С С И Й С К О Й   Ф Е Д Е Р А Ц И И Защита информации ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ В ЗАЩИЩЕННОМ ИСПОЛНЕНИИ Общие положения  Information protection. Sequence of protected operational systems formation. General  Дата введения — 2014— 09—01  1   Область применения  Настоящий стандарт распространяется на создаваемые (модернизируемые) информационные автоматизированные системы, в отношении которых законодательством или заказчиком установлены требования по их защите, и устанавливает содержание и порядок выполнения работ на стадиях и этапах создания автоматизированных систем в защищенном исполнении, содержание и порядок выполнения работ   по защите   информации   о   создаваемой   (модернизируемой)   автоматизированной   системе   в защищенном исполнении.  П р и м е ч а н и е — В качестве основных видов автоматизированных систем рассматриваются автоматизи рованные рабочие места и информационные системы.  Положения настоящего стандарта дополняют положения комплекса стандартов «Информацион ная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы» в части порядка создания авто матизированных систем в защищенном исполнении.  2   Нормативные ссылки  В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты: ГОСТ   34.003— 90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения ГОСТ   34.201— 89 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем ГОСТ   34.601— 90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания ГОСТ   34.602— 89 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы ГОСТ   34.603— 92 Информационная технология. Виды испытаний автоматизированных систем ГОСТ   16504— 81   Система   государственных   испытаний   продукции.   Испытания   и   контроль качества продукции. Основные термины и определения ГОСТ   Р 50922— 2006 Защита информации. Основные термины и определения ГОСТ   Р 53114—2008 Защита информации. Обеспечение информационной безопасности в орга низации. Основные термины и определения ГОСТ   Р ИСО/М ЭК15408-1— 2008 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 1. Введение и общая модель  Издание официальное  1 

---

ГОСТ Р 51583—2014  ГОСТ   Р ИСО/М ЭК15408-2—2008 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 2. Функциональные требования безопасности ГОСТ   Р ИСО/МЭК 15408-3—2008 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 3. Требования дове рия к безопасности ГОСТ   Р ИСО/МЭК ТО 15446—2008 Информационная технология. Методы и средства обеспече ния безопасности. Руководство по разработке профилей защиты и заданий по безопасности ГОСТ   Р ИСО/МЭК 18045—2008 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Методология оценки безопасности информационных технологий ГОСТ   Р ИСО/МЭК 21827—2010 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Проектирование систем безопасности. Модель зрелости процесса ГОСТ   Р ИСО/МЭК 27002—2012 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Свод норм и правил менеджмента информационной безопасности ГОСТ   Р ИСО/МЭК 27005—2010 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент риска информационной безопасности ГОСТ   Р ИСО/МЭК ТО 19791—2008 Информационная технология. Методы и средства обеспече ния безопасности. Оценка безопасности автоматизированных систем  П р и м е ч а н и е — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч ных стандартов   в информационной   системе общего   пользования — на официальном   сайте   Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпус кам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылоч ный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на кото рый дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положе ние, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.  3   Термины и определения  В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ Р 50922, ГОСТ Р 53114, ГОСТ 34.003, ГОСТ 16504, а также следующие термины с соответствующими определениями:  3.1   мероприятия позащите информации:   Совокупность действий, направленных на разработку и/или практическое применение способов и средств защиты информации. 3.2   обработка   информации:   Выполнение   любого   действия   (операции)   или   совокупности действий (операций) с информацией   (например, сбор, накопление,   ввод, вывод,   прием, передача, запись, хранение, регистрация, преобразование, отображение и т. п.), совершаемых с заданной целью. 3.3   система защиты информации автоматизированной системы:   Совокупность организаци онных мероприятий, технических, программных и программно-технических средств защиты информа ции и средств контроля эффективности защиты информации.  3.4   информационная система:   Совокупность содержащейся   в базах данных информации   и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.  4   Обозначения и сокращения  В настоящем стандарте применены следующие сокращения: АС — автоматизированная система; АСЗИ — автоматизированная система в защищенном исполнении; ЗИ — защита информации; НИР — научно-исследовательская работа; НСД — несанкционированный доступ; ОКР — опытно-конструкторская работа; ПС — программное средство;  2 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  СЗИ — средство защиты информации; ТЗ — техническое задание; ТТЗ — тактико-техническое задание; ТС — техническое средство.  5   Общие положения  5.1   Для   обработки   информации,   необходимость   защиты   которой   определяется   законода тельством Российской Федерации или решением ее обладателя, должны создаваться АСЗИ, в которых реализованы в соответствии с действующими нормативными правовыми актами требования о ЗИ. Реа лизация требований о ЗИ в АСЗИ осуществляется системой ЗИ, являющейся неотъемлемой составной частью АСЗИ. 5.2   Целью создания системы ЗИ АСЗИ является обеспечение ЗИ от неправомерного доступа, уничтожения,   модифицирования,   блокирования,   копирования,   предоставления,   распространения,   а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации, соблюдение конфиденциаль ности информации ограниченного доступа, реализация права на доступ к информации. 5.3   При создании (модернизации) АСЗИ необходимо руководствоваться следующими общими требованиями: -   система ЗИ АСЗИ должна обеспечивать комплексное решение задач по ЗИ от НСД, от утечки защищаемой информации по техническим каналам, от несанкционированных и непреднамеренных воз действий на информацию (на носители информации) применительно кконкретной АСЗИ. Состав решае мых задач по ЗИ определяется задачами обработки информации, решаемыми с использованием АСЗИ, ее программным и аппаратным составом, конфигурацией этой системы, условиями функционирования, требованиями, предъявляемыми кобрабатываемой информации, угрозами безопасности информации; -   система ЗИ АСЗИ должна разрабатываться (проектироваться) с учетом возможности реализа ции требований о защите обрабатываемой информации при использовании в АСЗИ методов и програм мно-аппаратных средств организации сетевого взаимодействия; -   система ЗИ АСЗИ должна создаваться с учетом обеспечения возможности формирования раз личных вариантов ее построения, а также расширения возможностей ее составныхчастей (сегментов) в зависимости от условий функционирования АСЗИ и требований о ЗИ; -   ЗИ должна обеспечиваться во всех составных частях (сегментах) АСЗИ, используемых в обра ботке защищаемой информации; -   входящие в состав АСЗИ средства ЗИ и контроля эффективности ЗИ не должны препятствовать нормальному функционированию АСЗИ; -   программное обеспечение системы ЗИ должно быть совместимым с программным обеспечени ем других составных частей (сегментов) АСЗИ и не должно снижать требуемый уровень защищенности информации в АСЗИ; -   программно-технические средства, используемые для построения системы ЗИ, должны быть совместимы между собой (корректно работать совместно) и не должны снижать уровень защищенности информации в АСЗИ. ЗИ о создаваемой АСЗИ является составной частью работ по их созданию и осуществляется во всех организациях, участвующих в процессе создания (модернизации) этих систем. 5.4   Обеспечение ЗИ в АСЗИ достигается заданием, реализацией и контролем выполнения требо ваний о защите информации: -   к процессу хранения, передачи и обработки защищаемой в АСЗИ информации; -   к системе ЗИ; -   к взаимодействию АСЗИ с другими АС; -   кусловиям функционирования АСЗИ; -   к содержанию работ по созданию (модернизации) АСЗИ на различных стадиях и этапах ее созда ния (модернизации); -   корганизациям (должностным лицам), участвующим в создании (модернизации) и эксплуатации АСЗИ; -   к документации на АСЗИ; -   кАС ЗИ вцелом. 5.5   АСЗИ должны создаваться в соответствии с ТЗ, являющимся основным документом, на осно вании которого выполняются работы, необходимые для создания (модернизации) АСЗИ в целом и ее системы ЗИ, и осуществляется приемка этих работ заказчиком.  3 

---

ГОСТ Р 51583—2014  5.6   Процесс создания АСЗИ должен представлять собой совокупность упорядоченных во време ни, взаимосвязанных, объединенных в стадии и этапы работ, выполнение которых необходимо и доста точно для создания АСЗИ, соответствующей заданным к ней требованиям. 5.7   В работах по созданию (модернизации) АСЗИ и ее системы ЗИ участвуют: -   заказчик АСЗИ — в части задания в ТЗ на АСЗИ и систему ЗИ, включения в документацию на АСЗИ обоснованных требований о защите обрабатываемой АСЗИ информации и контроля их выполне ния в процессе экспертизы документации, испытаний и приемки как АСЗИ в целом, так и системы ЗИ, а также в части организации аттестации АСЗИ на соответствие требованиям безопасности информации и сопровождения АСЗИ входе ее эксплуатации; -   разработчик АСЗИ — в части обеспечения соответствия разрабатываемой АСЗИ и ее системы ЗИ требованиям ТЗ, нормативных правовых актов, методических документов и национальных стандар тов в области защиты информации; -   изготовитель ТС и ПС — в части осуществления технических мер по обеспечению соответствия изготавливаемыхТС и ПС заданным требованиям о защите обрабатываемой АСЗИ информации,в соот ветствии с документацией на АСЗИ; -   поставщ икТСиПС — вчастипоставкиТСиПСдляАСЗИ,соответствующ ихтребованиямпоЗИ, по заказу изготовителя, разработчика или заказчика и их гарантийного и послегарантийного обслужи вания. 5.8   Организации, участвующие в создании АСЗИ, в случае выполнения работ и оказания услуг в области ЗИ, деятельность по осуществлению которых подлежит лицензированию, должны иметь соот ветствующие лицензии [1— 4]. 5.9   Стадии   и этапы   работ   по   созданию   АСЗИ   устанавливаются   в ТЗ   на   АСЗИ   на   основе ГОСТ 34.601 с учетом положений настоящего стандарта. 5.10   Типовое содержание работ в части создания системы ЗИ (на определенных в ГОСТ 34.601 стадиях и этапах создания АСЗИ) приведено в разделе 6. Типовое содержание и порядок выполнения работ по ЗИ о создаваемой АСЗИ приведено в разделе 7. Состав и содержание работ могут уточняться в соответствии с требованиями нормативных правовых актов и методических документов уполномочен ных федеральных органов исполнительной власти и национальных стандартов по ЗИ, а также в соот ветствии с требованиями заказчика АСЗИ. 5.11   В ТЗ на создание АСЗИ для реализуемых в соответствии с ним стадий и этапов ее создания должны включаться требования к системе ЗИ АСЗИ, а также требования по ЗИ о создаваемой АСЗИ в соответствии с настоящим стандартом, нормативными правовыми актами и методическими документа ми   уполномоченных   федеральных   органов   исполнительной   власти   и   другими   национальными стандартами. 5.12   Мероприятия по ЗИ должны проводиться на всех стадиях и этапах создания АСЗИ с учетом применимых (исходя из предназначения АСЗИ) требований нормативных правовых актов и методичес ких документов уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и национальных стан дартов в области ЗИ. 5.13   Для АСЗИ, создаваемой на базе действующей АС, разрабатывают ТЗ на создание системы ЗИ или дополнение к основному ТЗ на АС, в которое включают требования к системе ЗИ, а также к той части АС, которая подлежит доработке (модернизации) в связи с включением в состав АС системы ЗИ. 5.14   Разработка, утверждение и согласование ТЗ или дополнения к ТЗ на модернизируемую АС осуществляется в порядке, установленном ГОСТ 34.602. 5.15   Документация на АСЗИ должна разрабатываться с учетом требований ГОСТ 34.201 и [5], а также требований нормативных правовых актов и методических документов уполномоченных феде ральных органов исполнительной власти и национальных стандартов по ЗИ. 5.16   Работы по созданию АСЗИ должны проводиться в соответствии с требованиями норматив ных правовых актов и методических документов уполномоченного федерального органа исполнитель ной   власти,   настоящего   стандарта   и   других   национальных   стандартов   по   ЗИ.   Дополнительно при необходимости   могут   учитываться   требования   национальных   стандартов,   приведенных   в приложении А. 5.17   Для создания АСЗИ могут применяться как серийно выпускаемые, так и специальные (разра батываемые в ходе создания АСЗИ) ТС и ПС обработки информации, а также технические, програм мные,   программно-аппаратные,   криптографические   СЗИ   и средства   контроля   эффективности   ЗИ. Указанные средства должны иметь сертификаты соответствия, полученные в соответствующих систе мах сертификации по требованиям безопасности информации [6, 7]. Специальные средства должны быть сертифицированы в установленном порядке до начала опытной эксплуатации АСЗИ организация-  4 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  ми   (учреждениями),   имеющими   лицензии   уполномоченных федеральных органов   исполнительной власти на соответствующие виды деятельности. 5.18   Работы по созданию и эксплуатации АСЗИ с использованием криптографических средств организуются в соответствии с положениями нормативных актов Российской Федерации, определяю щих порядок разработки, изготовления, сопровождения и эксплуатации криптографических средств. 5.19   Организационно-методическое руководство работами по созданию, изготовлению, обеспе чению и эксплуатации средств криптографической ЗИ, по сертификации этих средств осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности. 5.20   Перед вводом в эксплуатацию комплексов ТС АСЗИ (в случае отсутствия документа, под тверждающего уже проведенные исследования) и периодически в процессе их эксплуатации проводят ся исследования по криптографической ЗИ в составе комплексов ТС АСЗИ организациями, имеющими лицензию на этот вид работ в соответствии с [4]. 5.21   Порядокэксплуатации АСЗИ с использованием криптографических средств регламентирует ся законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального орга на исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности. 5.22   Организация надлежащего исполнения правил эксплуатации средств криптографической ЗИ (в том числе во время приемочных испытаний) возлагается на руководство организаций, эксплуатирую щих данные средства. Контроль выполнения требований инструкций по эксплуатации средств криптографической ЗИ возлагается на специальные подразделения (штатных специалистов) по ЗИ на предприятии (организа ции), эксплуатирующем данные средства. 5.23   Виды испытаний АСЗИ и общие требования к их проведению определяются ГОСТ 34.603, а также нормативными правовыми актами и методическими документами уполномоченного федерально го органа исполнительной власти и национальными стандартами по ЗИ. 5.24   Испытания АСЗИ на соответствие требованиям безопасности информации от ее утечки по техническим каналам, несанкционированного доступа к ней, от несанкционированных и непреднаме ренных воздействий на информацию, в том числе по криптографической и антивирусной защите, по обнаружению вторжений (атак) и др. осуществляются в соответствии с положениями нормативных пра вовых   актов   и   методических документов   уполномоченных   федеральных   органов   исполнительной власти и национальных стандартов. 5.25   В случаях, установленных федеральными законами, актами Президента Российской Феде рации и Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, для подтверждения соответствия системы ЗИ АСЗИ в реальных условиях эксплуатации требованиям безопасности информации осуществляется аттестация АСЗИ на соответствие требованиям безопасности информации. 5.26   Аттестация АСЗИ проводится до ввода АСЗИ в постоянную эксплуатацию в соответствии с положениями нормативных правовых актов и методических документов уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и национальных стандартов.  6   Содержание и порядок выполнения работ на стадиях и этапах  создания автоматизированных систем в защищенном исполнении  6.1   Защита информации в АСЗИ обеспечивается системой ЗИ АСЗИ. Создание системы ЗИ АСЗИ обеспечивается следующим комплексом работ: -   формирование требований к системе ЗИ АСЗИ; -   разработка (проектирование) системы ЗИ АСЗИ; -   внедрение системы ЗИ АСЗИ; -   аттестация АСЗИ на соответствие требованиям безопасности информации и ввод ее в действие; -   сопровождение системы ЗИ входе эксплуатации АСЗИ. 6.2   Формирование требований к системе ЗИ АСЗИ организуется заказчиком и осуществляется разработчиком на основе требований по предотвращению утечки информации по техническим каналам, несанкционированного доступа   к ней,   несанкционированных   и непреднамеренных   воздействий   на информацию, в том числе требований по криптографической и антивирусной защите, по обнаружению вторжений (атак), обеспечению устойчивости и непрерывности функционирования АСЗИ и др., закреп ленных в нормативных правовых актах уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и национальных стандартах в области   ЗИ,   с учетом   целей   и задач АСЗИ,   свойственных ей угроз безопасности информации и возможных последствий реализации этих угроз.  5 

---

ГОСТ Р 51583—2014  Формирование требований к системе ЗИ АСЗИ осуществляется на следующих стадиях создания АСЗИ, определенных ГОСТ 34.601: -   «Формирование требований к АС»; -   «Разработка концепции АС»; -   «Техническое задание». Требования к системе ЗИ АСЗИ уточняются (при необходимости) на последующих стадиях созда ния АСЗИ, с конкретизацией требований к ее построению, используемым информационным технологи ям, методам и программно-аппаратным средствам организации сетевого взаимодействия, в том числе с другими системами, к процессу обработки защищаемой информации, условиям функционирования АСЗИ. 6.3   На стадии «Формирование требований к АС» в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ выполняют следующие работы. 6.3.1   На этапе «Обследование объекта и обоснование необходимости создания АС» проводят: -   анализ данных о назначении, функциях, условиях функционирования создаваемой (модернизи руемой) АСЗИ и характере обрабатываемой информации; -   определение перечня информации, подлежащей защите; -   определение актуальных угроз безопасности информации, связанных с НСД к защищаемой информации, с утечкой информации по техническим каналам и с несанкционированным воздействием на информацию; -   разработку модели угроз безопасности информации применительно к конкретным вариантам функционирования АСЗИ; -   оценку (технико-экономической и т. п.) целесообразности создания АС в защищенном испол нении. 6.3.2   На этапе «Формирование требований пользователя к АС» проводят: а)   подготовку и сходных да иных для формирования требований в части системы ЗИ ксоздаваемой (модернизируемой) АСЗИ (исходя из её предназначения и условий использования), включая: -   определение порядка обработки информации в АСЗИ в целом и в отдельных компонентах; -   оценку степени участия персонала в обработке (обсуждении, передаче, хранении) защищаемой в АСЗИ информации; -   определение требуемого класса (уровня) защищенности АСЗИ от НСД; -   выбор целесообразных (исходя из экономических,   научно-технических,   временных и других ограничений, а также технологии обработки информации) способов ЗИ и контроля состояния ЗИ в АСЗИ; -   обоснование архитектуры и конфигурации системы ЗИ АСЗИ и ее отдельных составных частей, физических, функциональных и технологических связей как внутри АСЗИ, так и с другими взаимо действующими системами; -   выбор ТС, которые могут быть использованы при разработке системы ЗИ АСЗИ; -   оценку возможности создания АСЗИ, исходя из ресурсных ограничений; б)   формирование требований ксистеме ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ в части требо ваний о защите информации. 6.3.3   На этапе «Оформление отчета о выполненной работе и заявки на разработку АС (ТТЗ)» про водят: -   систематизацию результатов, полученных на предыдущих этапах; -   формирование разделов отчета о выполненных работах на данной стадии в части создания сис темы ЗИ для создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   оформление заявки на разработку системы ЗИ (ТЗ или дополнения к ТЗ) или другого заменяюще го ее документа с аналогичным содержанием (в случае разработки отдельного ТЗ на систему ЗИ АСЗИ). 6.4   На   стадии   «Разработка   концепции АС»   в интересах создания   системы   ЗИ   создаваемой (модернизируемой) АСЗИ выполняют следующие работы. 6.4.1   На этапе «Изучение объекта» проводят: -   определение путей и оценку возможности реализации требований, предъявляемых к системе ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   обоснование необходимости привлечения организаций, имеющих необходимые лицензии, для создания системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   оценку ориентировочных сроков создания системы ЗИ АСЗИ; -   оценку материальных, трудовых и финансовых затрат на разработку и внедрение системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ;  6 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  -   обоснование целесообразности проведения НИР (составной части НИР), определение основ ных вопросов, подлежащих исследованию в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модернизи руемой) АСЗИ; -   разработку ТТЗ на НИР (при необходимости). 6.4.2   На этапе «Проведение необходимых научно-исследовательских работ» проводят: -   анализ требований к назначению, структуре и конфигурации создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   уточнение режимов обработки информации в АСЗИ в целом и в отдельных компонентах; -   анализ возможных уязвимостей и обоснование актуальных угроз безопасности информации и перечня мероприятий по их блокированию (нейтрализации); -   уточнение требований о ЗИ в АСЗИ; -   уточнение требований к архитектуре и конфигурации системы ЗИ АСЗИ; -   уточнение требований к составу и характеристикам основных и вспомогательных ПС и ТС, кото рые могут быть использованы при разработке системы ЗИ АСЗИ, режимам их работы; -   обоснование   перечня сертифицированных средств ЗИ, использование   которых возможно в составе системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   уточнение оценки материальных, трудовых и финансовых затрат на создание системы ЗИ созда ваемой (модернизируемой) АСЗИ. -   оформление и утверждение отчета о НИР. 6.4.3   На этапе «Разработка вариантов концепции АС и выбор варианта концепции АС, удовлетво ряющего требованиям пользователя» проводят: -   разработку альтернативных вариантов концепции создаваемой системы ЗИ и планов их реали зации; -   оценку необходимых ресурсов на реализацию каждого варианта и обеспечение функционирова ния системы ЗИ; -   оценку эффектов, преимуществ и недостатков от реализации каждого варианта; -   выбор варианта концепции системы ЗИ АСЗИ. 6.4.4   На этапе «Оформление отчета о выполненной работе» разрабатывается самостоятельный отчет о работах, выполненных на стадии «Разработка концепции АС» в части системы ЗИ или раздел в основной отчет о работах, выполненных в интересах создания (модернизации) АСЗИ в целом. 6.5   На стадии «Техническое задание» в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модерни зируемой) АСЗИ выполняют следующие работы. На этапе «Разработка и утверждение технического задания на создание АС» проводят разработку, оформление, согласование и утверждение ТЗ на АСЗИ в целом и, при необходимости, ТЗ на систему ЗИ. ТЗ (раздел ТЗ, дополнение кТЗ) на систему ЗИ должно разрабатываться в соответствии с требова ниями ГОСТ 34.602. 6.6   Разработка (проектирование) системы ЗИ АСЗИ включает: -   разработку проектных решений по системе ЗИ АСЗИ; -   разработку документации на систему ЗИ АСЗИ; -   тестирование системы ЗИ АСЗИ. 6.7   Разработку системы ЗИ АСЗИ организует заказчик, проводит разработчик в соответствии с ТЗ на создание системы ЗИ АСЗИ на следующих стадиях создания АСЗИ, определенных ГОСТ 34.601: -   Эскизный проект; -   Технический проект; -   Рабочая документация. 6.8   На стадии «Эскизный проект» в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модернизируе мой) АСЗИ выполняют следующие работы. 6.8.1   На этапе «Разработка предварительных проектных решений по системе и ее частям» про водят: -   определение субъектов доступа (пользователей, процессов и иных субъектов доступа) и объек тов доступа (устройств, объектов файловой системы, запускаемых и исполняемых модулей, объектов системы управления базами данных, объектов, создаваемых прикладным программным обеспечением, иных объектов доступа); -   уточнение исходных данных, касающихся технических, информационных, программных и орга низационных аспектов создания и функционирования системы ЗИ АСЗИ и АСЗИ в целом; -   определение функций системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ, состава комплексов задач и отдельных задач, решаемых подсистемой ЗИ;  7 

---

ГОСТ Р 51583—2014  -   проработку и рассмотрение вариантов построения системы ЗИ с учетом результатов ранее про веденных исследований и новейших достижений науки и техники, в том числе по зарубежным аналогам, определение общих требований к системе ЗИ (ее структура, состав (число) и места размещения состав ных частей системы ЗИ); -   определение функций и параметров ТС и ПС системы ЗИ, особенностей их реализации в интере сах блокирования (нейтрализации) угроз безопасности информации вАСЗИ; -   определение состава организационных мер ЗИ, ТС и ПС системы ЗИ, выбор сертифицированных СЗИ с учетом их совместимости с основными ТС и ПС создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   обоснование   номенклатуры   СЗИ,   специального   технологического   оборудования,   средств контроля и измерений, подлежащих разработке входе создания АСЗИ. 6.8.2   На этапе «Разработка документации на АС и ее части» проводят разработку, оформление, согласование и утверждение документации в объеме, необходимом для описания полной совокупности принятых предварительных проектных решений и достаточном для дальнейшего выполнения работ по созданию системы ЗИ. Виды документов — по ГОСТ 34.201. 6.9   На стадии «Технический проект» в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модернизи руемой) АСЗИ выполняют следующие работы. 6.9.1   На этапе «Разработка проектных решений по системе и ее частям» обеспечивают: -   разработку общих решений по системе ЗИ, по ее функциональной структуре, ТС и ПС системы ЗИ, алгоритмам функционирования системы ЗИ, функциям персонала, обслуживающего систему ЗИ; -   разработку алгоритмов решения задач ЗИ, параметров настройки ТС и ПС, обеспечивающих реализацию функциональных возможностей системы ЗИ; -   разработку макетов составных частей системы ЗИ (при необходимости). 6.9.2 На этапе «Разработка документации на АС и ее части» проводят разработку, оформление, согласование   и   утверждение   технической   документации   на   систему   ЗИ.   Виды   документов — по ГОСТ 34.201. 6.9.3   На этапе «Разработка и оформление документации на поставку изделий для комплектова ния АС и (или) технических требований (технических заданий) на их разработку» проводят: -   подготовку и оформление документов на поставку ТС и ПС для комплектования системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   определение технических требований и составление ТЗ на разработку специальных СЗИ, специ ального технологического оборудования, средств контроля и измерений, не изготавливаемых серийно. 6.9.4   На этапе «Разработка заданий на проектирование в смежныхчастях проекта объекта инфор матизации» осуществляют разработку, оформление, согласование и утверждение заданий на проекти рование помещений для АСЗИ с учетом требований о ЗИ. 6.10   На стадии «Рабочая документация» в интересах создания системы ЗИ создаваемой (модер низируемой) АСЗИ проводят следующие работы. 6.10.1   На этапе «Разработка рабочей документации на систему и ее части» осуществляют разра ботку рабочей документации на систему ЗИ, содержащей все необходимые и достаточные сведения для обеспечения выполнения работ по вводу системы ЗИ АСЗИ в действие и ее эксплуатации, в том числе для поддержания уровня эксплуатационных характеристик (качества) системы ЗИ в соответствии с при нятыми проектными решениями, ее оформление, согласование и утверждение, а также разработку про граммы и методик испытаний системы ЗИ. Виды документов — по ГОСТ 34.201. 6.10.2   На этапе «Разработка и адаптация программ» проводят: -   разработку ПС для СЗИ, адаптацию и/или привязку приобретаемых ПС, тестирование ПС систе мы ЗИ АСЗИ; -   разработку и испытания СЗИ, технологического оборудования, средств контроля и измерений системы ЗИ АСЗИ; -   сертификацию разрабатываемых ПС и СЗИ системы ЗИ АСЗИ по требованиям безопасности информации; -   разработку документации на ПС и СЗИ системы ЗИ АСЗИ; -   тестирование ПС системы ЗИ АСЗИ. При тестировании ПС системы ЗИ АСЗИ: -   проверяют работоспособность и совместимость ПС системы ЗИ с информационными технологи ями и ТС обработки информации; -   проверяют выполнение ПС системы ЗИ требований к системе ЗИ АСЗИ; -   корректируют документацию на систему ЗИ АСЗИ (при необходимости).  8 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  6.11   Внедрение системы ЗИ АСЗИ включает: -   установку и настройку СЗИ; -   разработку организационно-распорядительных документов, определяющих мероприятия по ЗИ в ходе эксплуатации АСЗИ; -   предварительные испытания системы ЗИ АСЗИ; -   опытную эксплуатацию и доработку системы ЗИ АСЗИ; -   приемочные испытания системы ЗИ АСЗИ; -   аттестацию АСЗИ на соответствие требованиям безопасности информации. 6.12   Внедрение системы ЗИ АСЗИ организует заказчик, проводит разработчик в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации [8] и рабочей документацией на систему ЗИ АСЗИ на стадии «Ввод в действие», определен ной ГОСТ 34.601. 6.13   На стадии «Ввод в действие» в интересах внедрения системы ЗИ создаваемой (модернизиру емой) АСЗИ проводят следующие работы. 6.13.1   На этапе «Подготовка объекта к вводу АС в действие» проводят работы по реализации: -   проектных решений по организационной структуре системы ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ и АСЗИ в целом; -   организационных мер, обеспечивающих эффективное использование системы ЗИ. 6.13.2   На этапе «Подготовка персонала» проводят: -   обучение персонала АСЗИ и проверку его способности обеспечивать функционирование систе мы ЗИ и АСЗИ в целом; -   проверку   и   подготовку   специалистов   структурного   подразделения   или   должностного   лица (работника), ответственных за ЗИ в АСЗИ. 6.13.3   На этапе «Комплектация АС поставляемыми изделиями (программными и техническими средствами, программно-техническими комплексами, информационными изделиями)»: -   обеспечивают получение комплектующих изделий системы ЗИ серийного и единичного произво дства, материалов и монтажных изделий; -   проводят входной контроль качества комплектующих изделий системы ЗИ, проверку наличия документов по сертификации; -   проводят специальные исследования и специальные проверки закупленных средств. 6.13.4   На этапе «Строительно-монтажные работы» осуществляют: -   надзор за выполнением строительными организациями требований ЗИ; -   проверку реализации требований о ЗИ при приемке монтажных работ (в случае необходимости проводят соответствующие испытания). 6.13.5   На этапе «Пусконаладочные работы» осуществляют: -   автономную наладку ТС и ПС системы ЗИ; -   комплексную наладку всех СЗИ системы ЗИ. 6.13.6   На этапе «Проведение предварительных испытаний» осуществляют: -   испытания системы ЗИ на работоспособность и соответствие техническому заданию в соот ветствии с программой и методикой предварительных испытаний; -   устранение недостатков, выявленных в процессе испытаний, и внесение изменений в документа цию на систему ЗИ создаваемой (модернизируемой) АСЗИ, в том числе эксплуатационную, в соот ветствии с протоколом испытаний; -   принятие решения о возможности опытной эксплуатации системы ЗИ АСЗИ. 6.13.7 На этапе «Проведение опытной эксплуатации» проводят: -   проверку функционирования системы ЗИ в составе АСЗИ, в том числе реализованных мер ЗИ; -   анализ выявленных в ходе опытной эксплуатации системы ЗИ уязвимостей АСЗИ, доработку, наладку системы ЗИ; -   проверку готовности пользователей и администраторов к эксплуатации системы ЗИ АСЗИ; -   оформление акта о завершении опытной эксплуатации системы ЗИ АСЗИ. 6.13.8   На этапе «Проведение приемочных испытаний» проводят: -   испытания системы ЗИ АСЗИ на соответствие ТЗ на систему ЗИ в соответствии с программой и методиками приемочных испытаний АСЗИ; -   анализ результатов испытаний системы ЗИ АСЗИ и устранение недостатков, выявленных при испытаниях; -   оформление разделов акта о приемке АСЗИ в постоянную эксплуатацию (в части системы ЗИ АСЗИ).  9 

---

ГОСТ Р 51583—2014  6.14   Аттестацию   АСЗИ   на   соответствие   требованиям   безопасности   информации   организует заказчик, проводит организация, имеющая лицензию на данный вид деятельности, до ввода АСЗИ в эксплуатацию, с использованием информационных ресурсов, подлежащих защите, и содержит оценку соответствия ее системы ЗИ требованиям безопасности информации в реальных условиях эксплуата ции, проводимую в соответствии стребованиями нормативных правовых актов и методическихдокумен- тов уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также национальных стандартов в области защиты информации. 6.15   Сопровождение системы ЗИ в ходе эксплуатации АСЗИ организует заказчик (оператор), про водит разработчик в соответствии с проектными решениями, рабочей документацией на систему ЗИ АСЗИ, организационно-распорядительными документами по ЗИ. Сопровождение системы ЗИ в ходе эксплуатации АСЗИ заключается в выполнении работ относительно системы ЗИ АСЗИ в соответствии с гарантийными обязательствами и по послегарантийному обслуживанию, которые осуществляются на стадии «Сопровождение АС», определенной ГОСТ 34.601. 6.16   На стадии «Сопровождение АС» проводят следующие работы. 6.16.1   На этапе «Выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами» осуще ствляют работы по: -   устранению недостатков системы ЗИ, выявленных в процессе эксплуатации АСЗИ, и последую щему контролю за стабильностью характеристик системы ЗИ АСЗИ, влияющих на эффективность ЗИ в течение установленных гарантийных сроков; -   внесению изменений в документацию на систему ЗИ и, при необходимости, в документацию на АСЗИ в целом. 6.16.2   На этапе «Послегарантийное обслуживание» осуществляют работы по: -   мониторингу качества функционирования системы ЗИ АСЗИ; -   установлению причин невыполнения требований о ЗИ в процессе функционирования АСЗИ; -   устранению недостатков в системе ЗИ и контролю за стабильностью ее характеристик, влияю щих на эффективность ЗИ; -   внесению изменений в документацию на систему ЗИ и, при необходимости, в документацию на АСЗИ в целом.  7   Содержание и порядок выполнения работ по защите информации  о создаваемой автоматизированной системе в защищенном исполнении  7.1   ЗИ о создаваемой АСЗИ является составной частью работ по их созданию и осуществляется во всех организациях, участвующих в процессе создания (модернизации) этих систем, в случаях, уста новленных федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Рос сийской   Федерации,   нормативными   правовыми   актами   уполномоченных   федеральных   органов исполнительной власти или заказчиком. 7.2   Основными видами работ по ЗИ о создаваемых (модернизируемых) АСЗИ являются: -   разработка замысла ЗИ о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   определение защищаемой информации о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ на различных стадиях ее создания; -   определение носителей защищаемой информации о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ и их уязвимостей, актуальных угроз безопасности информации; -   определение и технико-экономическое обоснование организационных и технических мероприя тий, которые необходимо проводить в интересах ЗИ о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ на различ ных стадиях ее создания; -   обоснование, разработка и /или закупка средств, необходимых для ЗИ о создаваемой (модерни зируемой) АСЗИ; -   обоснование и разработка мероприятий по контролю состояния ЗИ о создаваемой (модернизи руемой) АСЗИ на различных стадиях ее создания; -   разработка документов, регламентирующих организацию и осуществление ЗИ о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ. 7.3   Перечень информации, подлежащей защите, определяют на стадии формирования требова ний к АСЗИ и, при необходимости, уточняют на последующих стадиях ее создания. 7.4   К защищаемой информации о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ относят: -   цель и задачи ЗИ в АСЗИ;  10 

---

ГОСТ Р 51583—2014  -   перечень составных частей (сегментов) АСЗИ, участвующих в обработке защищаемой в АСЗИ информации; -   состав возможныхуязвимостейАСЗИ, возможных последствий от реализации угроз безопаснос ти информации для нарушения свойств безопасности информации (конфиденциальность, целостность, доступность); -   структурно-функциональные   характеристики АСЗИ,   включающие   структуру   и состав АСЗИ, физические, функциональные и технологические взаимосвязи между составными частями АСЗИ и взаи мосвязи с иными системами, режимы обработки информации в АСЗИ в целом и в ее отдельных состав ных частях; -   меры и СЗИ, применяемые в АСЗИ; -   сведения о реализации системы ЗИ в АСЗИ. Применительно к конкретной АСЗИ перечень защищаемой информации устанавливает заказчик. 7.5   Организация и обеспечение ЗИ о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ возлагается: -   на стадиях «Формирование требований к АС» и «Разработка концепции АС» — на разработчика, заказчика работ, проводимых в интересах разработки требований и концептуальных положений; -   на стадии «Техническое задание» — на заказчика АСЗИ; -   на стадиях «Эскизный проект», «Технический проект», «Рабочая документация» — на разработ чика АСЗИ; -   на стадии «Ввод в действие» — на генерального конструктора или его заместителей, а по час тным вопросам — на конструкторов, изготовителей ПС, ТС; -   на стадии «Сопровождение работ» — на оператора АСЗИ. 7.6   При разработке АСЗИ должна быть организована разрешительная система доступа разработ чиков, эксплуатирующего персонала, а при необходимости — и сотрудников сторонних организаций (поставщиков ТС, ПС и услуг для гарантийного и послегарантийного обслуживания, контролирующих органов) к защищаемой информации о АСЗИ, документации на АСЗИ, ТС и ПС, а также к информацион ным ресурсам, содержащим защищаемую информацию. 7.7   Общее руководство работами по ЗИ при создании (модернизации) АСЗИ осуществляет один из заместителей руководителя организации (предприятия), осуществляющей ее разработку (модерни зацию), или уполномоченное лицо. 7.8   В процессе создания (модернизации) АСЗИ должен проводиться контроль состояния ЗИ. 7.9   Контроль состояния ЗИ заключается в оценке: -   соблюдения положений нормативныхдокументов, устанавливающих требования безопасности информации при создании (модернизации) АСЗИ; -   эффективности ЗИ о создаваемой (модернизируемой) АСЗИ; -   знания исполнителями работ по созданию (модернизации) АСЗИ своих функциональных обязан ностей в части ЗИ. 7.10   В зависимости от характера нарушений, выявленных в процессе контроля, обработка инфор мации об АСЗИ может быть приостановлена до устранения причин нарушений.  11 

---

Приложение А  (справочное)  Примерный перечень и содержание нормативной информации национальных стандартов,  рекомендуемых к применению при создании автоматизированных систем в защищенном исполнении  Условное обозначение Обозначение стандарта!   Содержание нормативной информаци!  ГОСТ Р 51583—2014 

---

ГОСТ Р 51583—2014 Библиография  [1]   Положение о лицензировании деятельности предприятий, учреждений и организаций по проведению ра бот, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, созданием средств за щиты   информации,   а   также   с   осуществлением   мероприятий   и/или   оказанием   услуг   по   защите государственной тайны (утверждено постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.1995 No 333) [2]   Положение   о лицензировании   деятельности   по   технической   защите   конфиденциальной   информации (утверждено постановлением Правительства Российской Федерации от 3.02.2012 No 79) [3]   Положение о лицензировании деятельности по разработке и производству средств защиты конфиденци альной   информации   (утверждено постановлением   Правительства   Российской   Федерации от 3.03.2012 No 171) [4]   Положение о лицензировании деятельности по разработке, производству, распространению шифроваль ных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищен ных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области   шифрования   информации,   техническому   обслуживанию   шифровальных   (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шиф ровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифро вальных   (криптографических)   средств,   информационных   систем   и   телекоммуникационных   систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обес печения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя) (утверждено по становлением Правительства Российской Федерации от 16.04.2012 No 313) [5]   РД 50-34.698—90   Методические указания. Информационная технология. Комплекс стандар тов   и   руководящих   документов   на   автоматизированные   системы. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов [6]   Положение о сертификации средств защиты информации (утверждено постановлением Правительства РФ от 26.06.1995 No 608) [7]   Положение об особенностях оценки соответствия продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации информа ции ограниченного доступа, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну, а также про цессов   ее   проектирования   (включая   изыскания),   производства,   строительства,   монтажа,   накладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения, об особенностях аккредита ции органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по подтвер ждению   соответствия   указанной   продукции   (работ, услуг) (работ, услуг) (утверждено постановлением Правительства Российской Федерации от 15.05.2010 No 330) [8]   Федеральный   закон   от   «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 27.07.2006   No   149-ФЗ (в ре дакции   Федеральных   зако нов от 27.06.2010 No 227-ФЗ, от   06.04.2011   No   65-ФЗ,   от 21.07.2011   No   252-ФЗ,   от 28 июля 2012 г. No 139-ФЗ) 13 

---

ГОСТ Р 51583— 2014  УДК 004.056:004.78:006.354   ОКС 35.020   П80 Ключевые слова: защищаемая информация, автоматизированная система в защищенном исполнении, требования о защите информации, средства защиты информации, система защиты информации 

---

Редактор   В.В. Космин  Технический редактор   Е.В. Беспрозванная  Корректор   М.И. Першина  Компьютерная верстка   ИЛ. Налейкиной  Сдано в набор 05.09.2014.   Подписано в печать 17.09.2014.   Формат 60   х   8 4 ^ .   Гарнитура Ариал. Уел. печ. л. 2,32.   Уч.-изд. л. 1,80.   Тираж   130 экз.   Зак. 3743. Издано и отпечатано во ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ», 123995 Москва, Гранатный пер., 4. www.gostinfo.ru   info@gostinfo.ru  ГОСТ Р 51583-2014 

---