## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ – КАРТИНА УГРОЗ 1 --- ## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ – КАРТИНА УГРОЗ 2 ОБ ENISA Агентство Европейского союза по кибербезопасности, ENISA, является агентством Союза, занимающимся достижением высокого общего уровня кибербезопасности по всей Европе. Агентство Европейского союза по кибербезопасности, созданное в 2004 году и получившее дополнительные полномочия в соответствии с Законом ЕС о кибербезопасности, вносит вклад в реализацию киберполитики ЕС, повышает надежность продуктов, услуг и процессов в сфере информационно-коммуникационных технологий с помощью схем сертификации в области кибербезопасности, сотрудничает с государствами-членами и органами ЕС, а также помогает Европе подготовиться к киберугрозам будущего. Благодаря обмену знаниями, наращиванию потенциала и повышению осведомленности Агентство совместно с ключевыми заинтересованными сторонами работает над укреплением доверия к экономике, основанной на цифровых технологиях, повышением устойчивости инфраструктуры Союза и, в конечном счете, обеспечением цифровой безопасности общества и граждан Европы. Дополнительную информацию об ENISA и ее деятельности можно найти здесь: www.enisa.europa.eu. КОНТАКТЫ Для связи с авторами используйте адрес etl team@enisa.europa.eu. По вопросам, связанным с публикацией, обращайтесь по адресу press@enisa.europa.eu. АВТОРЫ ENISA: Эрика Магонара, Апостолос Малатрас Европейская служба внешнеполитической деятельности: Целевые группы по стратегическим коммуникациям и Отдел анализа информации (SG.STRAT.2) ЮРИДИЧЕСКОЕ ЗАМЕЧАНИЕ Данная публикация отражает точку зрения и интерпретацию ENISA, если не указано иное. Она не подтверждает наличие нормативных обязательств у ENISA или ее органов в соответствии с Регламентом (ЕС) № 2019/881. ENISA имеет право изменять, обновлять или удалять публикацию или ее отдельные части. Публикация предназначена исключительно для информационных целей и должна быть доступна бесплатно. Все ссылки на нее или ее использование полностью или частично должны содержать ссылку на ENISA как на источник. Ссылки на сторонние источники приводятся по мере необходимости. ENISA не несет ответственности за содержание внешних источников, включая веб-сайты, на которые есть ссылки в этой публикации. Ни ENISA, ни кто-либо, действующий от ее имени, не несут ответственности за использование информации, содержащейся в этой публикации. ENISA сохраняет за собой права на интеллектуальную собственность в отношении этой публикации. УВЕДОМЛЕНИЕ О ПРАВАХ АВТОРСТВА © Агентство Европейского союза по кибербезопасности (ENISA), 2022 Данная публикация распространяется на условиях лицензии CC-BY 4.0 «Если не указано иное, повторное использование этого документа разрешено в соответствии с международной лицензией Creative Commons Attribution 4.0 (CC BY 4.0) (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). Это означает, что повторное использование разрешено при условии указания авторства и описания всех изменений». Обложка ©Shutterstock. Для любого использования или воспроизведения фотографий или других материалов, не защищенных авторским правом ENISA, необходимо получить разрешение непосредственно у правообладателей. ISBN: 978-92-9204-606-4, DOI: 10.2824/7501  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 3 ОГЛАВЛЕНИЕ 1. ВВЕДЕНИЕ 6 1.1 КОНТЕКСТ 6 1.2 СФЕРА ПРИМЕНЕНИЯ 7 1.3 ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ 8 1.4 СТРУКТУРА 8 2. ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ПОДХОД 9 2.1 ОБЗОР 9 2.2 СЕКТОРА, ЖЕРТВЫ И ВОЗДЕЙСТВИЕ 9 2.3 СЕРЬЕЗНОСТЬ И ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ 11 2.4 ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА УГРОЗЫ И МОТИВАЦИЯ 12 2.5 МЕХАНИЗМ РАЗОРУЖЕНИЯ И MITRE ATT & CK 12 3. ТЕСТИРОВАНИЕ МЕХАНИЗМА: АНАЛИЗ И ТЕНДЕНЦИИ 14 3.1 СБОР И ОЧИСТКА ДАННЫХ 14 3.2 ПРИМЕНЕНИЕ ПРЕДЛАГАЕМОГО ПОДХОДА – АНАЛИЗ ДАННЫХ 15 3.2.1 Сектора, жертвы и воздействие 15 3.2.2 Серьезность и продолжительность 16 3.2.3 Действующие лица угрозы и мотивация 17 3.2.4 Механизм РАЗОРУЖЕНИЯ и MITRE ATT & CK 18 4. РЕКОМЕНДАЦИИ 23 4.1 ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 23 4.1.1 Об аналитической базе 23 4.1.2 О роли кибербезопасности 24 4.2 СТРАТЕГИЯ 25 4.3 ПОЛИТИКА 26 --- ## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И ЛАНДШАФТ УГРОЗ КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ 4 РЕЗЮМЕ Агентство ЕС по кибербезопасности (ENISA) и Европейская служба внешних действий (EEAS) объединили усилия для изучения и анализа ландшафта угроз, связанных с иностранным информационным манипулированием и вмешательством (FIMI) и дезинформацией. В соответствии с методологией ENISA Threat Landscape (ETL) предлагается специальная аналитическая система для изучения аспектов дезинформации, связанных с манипулированием информацией и вмешательством извне, а также с кибербезопасностью. Концепция манипулирования информацией и вмешательства извне (Foreign Information Manipulation and Interference, FIMI) была предложена Европейской службой внешнеполитической деятельности в ответ на призыв Европейского плана действий по развитию демократии 1 к дальнейшему уточнению определений, связанных с дезинформацией. Несмотря на то, что дезинформация является важной составляющей гибридной войны, в рамках гибридной войны основное внимание уделяется манипулятивному поведению, а не правдивости распространяемого контента. В ряде стратегических документов, таких как «Стратегический компас по вопросам безопасности и обороны» и Заключения Совета от июля 2022 года о гибридной войне, подчеркивается важность противодействия гибридной войне, а также гибридным и киберугрозам. Таким образом, в свете растущих гибридных угроз, затрагивающих различные сферы, одной из главных целей этого доклада является поиск способов сближения сообществ, занимающихся вопросами кибербезопасности и противодействия финансированию терроризма и экстремизма.  Мы стремимся внести свой вклад в продолжающуюся и актуальную дискуссию о природе и динамике манипулирования информацией и вмешательства в нее, в том числе дезинформации, а также о том, как коллективно реагировать на это явление. В докладе предлагается и тестируется аналитический подход, описывающий FIMI и манипулирование информацией, а также лежащие в их основе элементы кибербезопасности, с учетом опыта в обеих областях: • в сфере кибербезопасности: открытая методологическая основа 2, используемая в ежегодном отчете ENISA о состоянии угроз в сфере кибербезопасности, а также в отчетах ENISA о ландшафте угроз 3; • в сфере FIMI: платформа DISARM с открытым исходным кодом, используемая для выявления FIMI/дезинформации. Тестируя эту платформу на ограниченном наборе событий, авторы доклада проверяют ее совместимость с другими платформами. Кроме того, в докладе приводятся некоторые предварительные выводы о взаимосвязи между кибербезопасностью и фейковыми новостями и дезинформацией: • Роль кибербезопасности в распространении фейковых новостей и дезинформации. Анализ с точки зрения кибербезопасности, по-видимому, особенно важен для установления авторства: среди проанализированных событий те, авторство которых было установлено, опирались на анализ с точки зрения кибербезопасности. Кроме того, кибератаки чаще всего происходят на начальных этапах распространения фейковых новостей и дезинформации. Это означает, во-первых, что определенные методы кибератак могут служить индикатором распространения фейков и дезинформации, а во-вторых, что для предотвращения разработки или распространения контента, а также компрометации инфраструктуры, способствующей его распространению, важно повышать осведомленность. • Важность структурированной и бесперебойной отчетности об инцидентах между специалистами по кибербезопасности и фейкам и дезинформации. Согласованность и качество данных — основные ограничения для межотраслевого анализа. Например, данные из открытых источников о событиях FIMI / дезинформации часто охватывают целые операции, охватывающие несколько инцидентов, в то время как “чистая” перспектива кибербезопасности, как правило, фокусируется на 1 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0790&from=EN 2 См. https://www.enisa.europa.eu/publications/enisa-threat-landscape-methodology 3 См. https://www.enisa.europa.eu/topics/threat-risk-management/threats-and-trends Международное информационное манипулирование и вмешательство (FIMI Foreign Information Manipulation and Interference,FIMI) описывает в основном не запрещенную модель поведения, которая угрожает ценностям, процедурам и политическим процессам или потенциально может оказать негативное влияние на них. Такая деятельность носит манипулятивный характер и осуществляется преднамеренно и скоординированно. Субъектами такой деятельности могут быть государственные или негосударственные субъекты, в том числе их доверенные лица как на своей территории, так и за ее пределами.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СТРУКТУР (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 5 отдельных инцидентов. Кроме того, данные о случаях распространения ложной информации и дезинформации могут не содержать достаточной информации о ее аспектах, связанных с кибербезопасностью. В обоих случаях может помочь совершенствование практики информирования об инцидентах. • Взаимный обмен информацией между специалистами по кибербезопасности и теми, кто занимается борьбой с ложной информацией и дезинформацией, может способствовать более эффективной борьбе с ложной информацией и дезинформацией. Поскольку реагирование на инциденты и меры по их устранению уже много лет являются основой деятельности сообщества специалистов по кибербезопасности, устоявшиеся методы обеспечения кибербезопасности могут помочь сообществу, занимающемуся борьбой с ложной информацией и дезинформацией, ускорить развитие аналитических методов. Например, сообщество FIMI может перенять и адаптировать стандартные информационные форматы, широко используемые в сфере кибербезопасности, чтобы перейти от обмена информацией в виде письменных отчетов к более активным действиям. В свою очередь, сообщество FIMI/дезинформации может информировать специалистов по кибербезопасности о новых мотивах, целях и векторах угроз. Этот отчет был одобрен и поддержан специальной рабочей группой ENISA по угрозам в сфере кибербезопасности (CTL) 4 . 4 https://www.enisa.europa.eu/topics/cyber-threats/threats-and-trends/ad-hoc-working-group-cyber-threat-landscapes  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 6 1. ВВЕДЕНИЕ 1.1 КОНТЕКСТ В этой главе подробно рассматриваются понятия, используемые в докладе для описания и определения манипулирования информацией. Основное внимание уделяется действиям, на борьбу с которыми направлен Европейский союз, а также объясняется, почему широко используемая терминология может быть недостаточно полной и точной. Одним из важнейших параметров при определении манипулирования информацией является понятие «умысел». «Дезинформация», то есть непреднамеренное распространение ложной и/или вводящей в заблуждение информации, отличается от намеренного манипулирования информационной средой. Важность этого принципиального различия заключается в том, что в зависимости от того, является ли дезинформация непреднамеренной или преднамеренной манипуляцией, могут применяться разные меры реагирования. Такие меры, как привлечение к ответственности лиц, причастных к подобной деятельности, уместны, если речь идет о преднамеренной, скоординированной и систематической манипуляции, но не в том случае, если отдельные граждане просто поверили в ложную или вводящую в заблуждение информацию. Дезинформация не входит в сферу рассмотрения данного доклада. Преднамеренные попытки иностранных субъектов манипулировать информационной средой и общественным дискурсом — явление далеко не новое. Однако деятельность, которую раньше называли «пропагандой», а в последнее время — «дезинформацией», получила новый импульс благодаря технологическому прогрессу и распространению интернета, в частности социальных сетей и мессенджеров. С развитием технологий злоумышленникам стали доступны новые способы манипулирования. В последние годы термин «дезинформация», обозначающий намеренное распространение ложной и/или вводящей в заблуждение информации с определенной целью, стал широко известен и часто используется. Однако это определение дезинформации отражает лишь часть проблемы: манипулирование контентом с целью искажения фактов и реальности, разжигания страха и ненависти, а также сеяния раздора в обществе. Появились и другие термины, такие как «вычислительная пропаганда», «скоординированное недостоверное поведение» или «информационное загрязнение». Они либо включают в себя новые аспекты в дополнение к дезинформации, о которой говорилось выше, либо описывают действия, выходящие за рамки контента. Нынешнее изобилие терминов и концепций может помешать эффективному реагированию и привести к путанице в отношении того, какие явления или их аспекты на самом деле рассматриваются. Ситуация усугубляется тем, что в противодействии таким угрозам участвуют самые разные заинтересованные стороны: от международных организаций до правительств (национальных, региональных и даже местных), частных компаний и гражданского общества. Следовательно, необходимо выйти за рамки поверхностного и быть более конкретным в описании манипулирования информационной средой, с которой ЕС стремится бороться. Соответственно, Европейский план действий в области демократии №5 призвал к дальнейшему уточнению определений в тесном сотрудничестве с заинтересованными сторонами. Европейская служба внешних действий (EEAS) предложила определение “ Иностранного информационного манипулирования и вмешательства ”: “Иностранное информационное манипулирование и вмешательство (FIMI) описывает в основном не незаконную модель поведения, которая угрожает ценностям, процедурам и политическим процессам или потенциально может негативно повлиять на них. Такая деятельность носит манипулятивный характер и осуществляется преднамеренно и скоординированно. Субъектами такой деятельности могут быть государственные или негосударственные субъекты, в том числе их доверенные лица на их собственной территории и за ее пределами». 5 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0790&from=EN Пожалуйста, используйте сноски для предоставления дополнительной или пояснительной информации и/или соответствующих ссылок. Ссылки следует указывать в отдельном разделе. Используйте только функцию «Ссылки/Вставить сноску»  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 7 В концепции FIMI основное внимание уделяется манипулятивному поведению как главному признаку атаки, а не содержанию и его достоверности. С этой точки зрения манипулирование информационной средой — лишь один из аспектов гибридных угроз, хотя и весьма важный. Необходимость дальнейшего наращивания усилий ЕС в области борьбы с гибридными угрозами подчеркивается в недавних выводах Совета ЕС по гибридным угрозам 6. Кроме того, в «Стратегическом компасе по вопросам безопасности и обороны» 7 подчеркивается, что гибридные угрозы представляют собой угрозу не только для демократии, но и для нашей безопасности. Использование Россией информационных манипуляций и вмешательства в ход событий при подготовке и ведении агрессивной войны против Украины демонстрирует, что подобные действия являются неотъемлемой частью современной военной тактики. Кибербезопасность — важный аспект в этом контексте. Во-первых, для успешной реализации гибридных угроз используются комбинации кибератак и информационных манипуляций. Поэтому комплексный анализ соответствующих явлений должен охватывать сферу кибербезопасности. Во-вторых, глубокое понимание тактики, методов и процедур (TTP), используемых злоумышленниками, имеет решающее значение для эффективного реагирования на угрозы – это соответствует той части определения FIMI, в которой говорится о “модели поведения” и “деятельности, [которая] носит манипулятивный характер”. В сфере кибербезопасности работа с методами и тактиками уже много лет является устоявшейся практикой и может помочь в разработке подходов к противодействию манипулированию информацией и дезинформации. 1.2 ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ Цель доклада — предложить и протестировать аналитический подход к описанию манипулирования информацией и дезинформации (далее — «манипулирование информацией и дезинформация»), а также лежащих в их основе элементов кибербезопасности. Особенность такого подхода заключается в сочетании практик как сообщества по борьбе с FIMI, так и сообщества кибербезопасности для того, чтобы: • Описать поведение по созданию и распространению FIMI / дезинформации как способ разоблачения деятельности, которую ЕС стремится предотвращать, сдерживать и реагировать на нее; • Показать роль (или ее отсутствие) в производстве FIMI / дезинформации путем определения основополагающих элементов кибербезопасности. Для этого предлагаемый подход опирается на два столпа: • Для кибербезопасности: открытая методологическая основа, используемая в ежегодном отчете ENISA о состоянии кибербезопасности. о ландшафте угроз кибербезопасности сообщает ENISA Threat Landscape Reports 9 • Для FIMI : Платформа DISARM с открытым исходным кодом, используемая для сбора FIMI / дезинформации В свете более широких гибридных угроз, которые пересекают различные домены, одной из основных мотиваций этого подхода является определение способов сближения сообществ кибербезопасности и FIMI. В этом отношении данный подход демонстрирует, как работа с фейковыми новостями и дезинформацией может быть обогащена за счет методов, применяемых в киберпространстве, где, например, работа с тактическими приемами и методами уже много лет является устоявшейся практикой. Значительная часть этого подхода основана на идее о том, что одновременный анализ релевантных событий с помощью специализированных систем, адекватно описывающих характеристики соответствующих областей (кибербезопасность и борьба с дезинформацией и манипулированием информацией), может дать ценную аналитическую информацию и повысить уровень ситуационной осведомленности, что позволит лучше выявлять и предотвращать распространение дезинформации и манипулирование информацией. Тестируя предложенный подход на реальных событиях, авторы отчета проверяют концепцию совместимости систем. Кроме того, в отчете приводятся некоторые предварительные выводы о взаимосвязи между кибербезопасностью и борьбой с дезинформацией и манипулированием информацией. ВАЖНО: представлены соответствующие статистические данные и выводы. Однако следует отметить, что выводы основаны на ограниченном наборе проанализированных конкретных инцидентов и что этот отчет не претендует на полноту.consilium.europa.eu/doc/document/ST-11429-2022-INIT/en/pdf 7 https://www.eeas.europa.eu/eeas/strategic-compass-security-and-defence-1_en 8 См. https://www.enisa.europa.eu/publications/enisa-threat-landscape-methodology 9 См. https://www.enisa.europa.eu/topics/threat-risk-management/threats-and-trends --- ## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ – ЛАНДШАФТ УГРОЗ 8 разработан, чтобы дать первое представление в качестве пищи для размышлений. Будущие, гораздо более обширные наборы данных и дальнейшие исследования позволят лучше разобраться в ситуации. Как уже говорилось выше, общее понимание того, как описывать манипуляции с информационной средой, является ключевым фактором для выявления вредоносных действий, обмена информацией и реагирования на них. В этом контексте предлагаемый подход следует рассматривать не как конечный продукт, а скорее как первоначальный практический вклад в эту общую работу. В конечном счете цель состоит в том, чтобы внести свой вклад в продолжающуюся и актуальную дискуссию о природе и динамике манипулирования информацией и вмешательства в нее, в том числе дезинформации, а также о том, как коллективно реагировать на это явление. 1.3 ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ Аудитория доклада — лица, определяющие политику, а также специалисты-практики и ученые из областей противодействия манипулированию информацией и дезинформации и кибербезопасности, которые могут использовать предложенный подход для описания инцидентов, связанных с манипулированием информацией и дезинформацией, и определения мер противодействия. 1.4 СТРУКТУРА Доклад имеет следующую структуру: • В разделе 2 представлен предлагаемый подход, включая общий обзор, а также его категории и определения. • В разделе 3 показано, как предлагаемый подход был применен и протестирован на ограниченном наборе событий. • В разделе 4 изложены выводы и рекомендации на разных уровнях: техническом, стратегическом и политическом.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 9 2. ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ПОДХОД Как уже было сказано выше, в основе предлагаемого подхода лежат, с одной стороны, структура, используемая в ежегодном отчете ENISA о состоянии угроз в сфере кибербезопасности, а также отчеты ENISA об угрозах 10, а с другой — DISARM. Первая структура была адаптирована и дополнена практиками сообщества по борьбе с дезинформацией, в частности в отношении серьезности угроз и тактик дезинформации. 2.1 ОБЗОР В таблице ниже представлен обзор предлагаемого подхода, который расширен в последующих разделах: Таблица 1: Обзор аналитической структуры 11 Сектора описания категорий (первичные и вторичные) Платформа открытой разведки киберугроз (Open CTI) Директива ЕС 2016/1148 (Директива NIS) Серьезность, охват события FIMI/дезинформации, Продолжительность Краткосрочных/средне-/ долгосрочных областей воздействия, затронутые субъекты угрозы, Техническая или политическая принадлежность государству, негосударственному субъекту или доверенному лицу, Мотивационная причина, лежащая в основе информационного события MITRE ATTA &CK MITRE ATT & CK для предприятия 12 РАЗОРУЖИТЬ РАЗОРУЖИТЬ (дезинформация Анализ и управление рисками) Красная рамка 13 2.2 ОТРАСЛИ, ПОСТРАДАВШИЕ СТОРОНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ Классификация отраслей и пострадавших сторон была разработана с учетом того, что событие, напрямую затрагивающее одну отрасль/одну пострадавшую сторону или имеющее конкретное прямое последствие, может быть направлено против другой отрасли/другой пострадавшей стороны и иметь другое последствие. В качестве примера можно привести ситуацию, когда основной целью может быть владелец аккаунта в социальной сети, который злоумышленник взламывает, чтобы получить контроль над ним, а второстепенной целью (той, на которую злоумышленник нацелен) могут быть подписчики этого аккаунта. 10 См. https://www.enisa.europa.eu/topics/threat-risk-management/threats-and-trends 11 В одном из отзывов, полученных от специальной рабочей группы ENISA по угрозам кибербезопасности, предлагалось включить элемент платформы в аналитическую систему. Например, Лаборатория цифровых криминалистических исследований Атлантического совета (Digital Forensic Research Lab, DFRab) описывает каналы распространения дезинформации, в том числе открытый интернет, социальные сети и сервисы обмена сообщениями. https://github.com/DFRLab/Dichotomies-of-Disinformation#platforms . 12 https://attack.mitre.org/matrices/enterprise/ 13 https://disarmframework.herokuapp.com / --- ## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И ЛАНДШАФТ УГРОЗ КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ 10 Хотя в FIMI / дезинформации вторичный эффект часто носит спекулятивный характер, в попытке уловить фактические намерения злоумышленника события описываются в терминах: • Первичный сектор / жертва / воздействие • Вторичный сектор / жертва / воздействие Таблица 2: Пример: поддельные аккаунты в социальных сетях, публикующие критические утверждения о правительстве страны, Категории СМИ первичного вторичного сектора и аудиовизуальные категории Граждан, ставших жертвами, Государственное правительство / влияние страны Политическое социальное Что касается секторов, в рамках фреймворка используются сектора открытой разведки киберугроз (Открытый CTI) 14 , поскольку они охватывают более широкий иерархический круг участников – от экономических секторов до политических партий и граждан – и могут более точно отражать широкий ландшафт FIMI / дезинформации. Кроме того, используется список важнейших отраслей, включенных в Директиву ЕС 2016/1148 о мерах по обеспечению высокого общего уровня безопасности сетевых и информационных систем на всей территории Союза (Директива NIS) 15, а также недавно принятую пересмотренную Директиву NIS2 16. Подробная разбивка по секторам доступна на GitHub 17 . Категория «Воздействие» разбита на следующие подкатегории: • Воздействие • Финансовое • Доступность 18 • Репутация • Социальное • Политическое Подробная разбивка по пострадавшим представлена ниже. Таблица 3. Пострадавшие — подкатегории и определения Пострадавшие Определение Частный сектор Частные организации, например компании, промышленные предприятия и т. д. Государственные / региональные структуры, обладающие представительскими полномочиями, например министерства или правительственные учреждения. 14 OpenCTI — это продукт, созданный в результате сотрудничества частной компании Filigran, Французского национального агентства по кибербезопасности (ANSSI), CERT-EU и некоммерческой организации Luatix. Дополнительная информация: https://github.com/OpenCTI-Platform/datasets 15 https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2016/1148/oj 16 См. https://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document/EPRS_BRI (2021)689333 17 OpenCTI - это продукт, созданный в сотрудничестве частной компании Filigran, французского национального агентства кибербезопасности (ANSSI), CERT-EU и некоммерческой организации Luatix. Дополнительная информация: https://github.com/OpenCTI-Platform/datasets 18 Доступность может означать наличие ресурсов, работоспособность сервисов и/или непрерывность работы (бизнеса).  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 11 Публичные Публичные организации, не обладающие представительскими полномочиями, напримерg. больницы, административные органы и граждане. Отдельные лица. 2.3. СЕРЬЕЗНОСТЬ И ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ На этапе разработки предлагаемого подхода были предприняты попытки оценить серьезность события с учетом его продолжительности и влияния на реальный мир. Однако было отмечено, что: • сложно точно определить продолжительность события, связанного с FIMI/дезинформацией, особенно с учетом того, что некоторые события относятся к инцидентам (единичным, уникальным действиям), а другие — к операциям. • Последствия событий, связанных с фейковыми новостями и дезинформацией, будут зависеть, в частности, от того, насколько широко они распространятся за пределы первоначального «информационного пузыря». В связи с этим было решено отдельно проанализировать продолжительность таких событий и разделить их последствия на серьезность (то есть охват события, связанного с фейковыми новостями и дезинформацией) и влияние (то есть затронутую сферу). В таблицах ниже описаны категории продолжительности и серьезности, а влияние описано в предыдущем разделе. Таблица 4. Продолжительность — подкатегории и определения Продолжительность Определение Короткая Событие длится менее недели Средняя Событие длится более недели, но менее месяца Длительная Событие длится более месяца 19 Таблица 5. Серьезность — подкатегории и определения Серьезность Определение 1 — очень низкая. Об инциденте стало известно и/или его заметили только в сети, в которой он произошел, и внутри нее. 2 — коммуникационный прорыв (низкая). Об инциденте стало известно и/или его заметили за пределами сети, в которой он произошел. 3 — прорыв в реальный мир (средняя). Инцидент вышел за рамки коммуникационной среды и привел к ненасильственным действиям в реальном мире (например, к мирным демонстрациям). 4 — Вред в реальном мире (высокий уровень). Инцидент вышел за рамки коммуникационной среды и привел к насильственным действиям в реальном мире (например, нападениям на людей, порче имущества, самолечению, наносящему вред здоровью и т. д.). 19 Хотя этот ярлык относится к событиям, которые длятся более месяца, важно отметить, что дезинформационные кампании могут длиться годами.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 12 2.4. Субъекты угроз и мотивация. Классификация субъектов угроз основана на атрибуции — технической (TA) или политической (PA) — и на том, является ли субъект, признанный ответственным за инцидент, государственным, негосударственным субъектом или посредником. Таблица 6: Субъект угрозы Определение субъекта угрозы Государственный субъект ПА Государственный субъект, идентифицированный с политической атрибуцией, т.е. посредством официальных заявлений или отчетов Негосударственный субъект ПА Негосударственный субъект, идентифицированный с политической атрибуцией, т.е. посредством официальных заявлений или отчетов Доверенное лицо ПА Прокси-субъект, идентифицированный с политической атрибуцией, т.е. посредством официальных заявлений или отчетов Государственный субъект ТА Государственный субъект, идентифицированный с технической атрибуцией, т.е. посредством заявлений жертв, например платформ, или независимого исследования гражданского общества Негосударственный субъект ТА Негосударственный субъект, идентифицированный с технической атрибуцией, т.е. посредством заявлений жертв, например платформ, или независимого исследования гражданского общества Доверенное лицо ТА Прокси-субъект, идентифицированный с технической атрибуцией. присвоение, в частности, посредством заявлений жертв, например платформы или независимые исследования гражданского общества. Не подтверждено официально. Нет информации об авторстве. Другая категория, не указанная выше [свободный текст] Мотивация была классифицирована следующим образом: • геополитическая; • подрывная деятельность; • манипулирование информацией; 20 • идеологическая; • монетизация; • другое. 2.5. Структура DISARM и набор MITRE ATT&CK. Структура DISARM (DISinformation Analysis & Risk Management, «Анализ дезинформации и управление рисками») предназначена для описания и понимания поведенческих аспектов FIMI/дезинформации. В отчете используется методология DISARM Red 21, которая фокусируется на поведении, связанном с созданием и распространением фейковой информации и дезинформации 22. Эта методология основана на структуре фреймворка ATT&CK® от MITRE, который представляет собой систему знаний, основанную на 20 Как поясняется в разделе 2.4, категория «Манипулирование информацией» использовалась на этапе сортировки для определения событий, описанных в отчете, которые объединяет общая мотивация. Таким образом, анализ, приведенный в разделе 3, не включает «манипулирование информацией» в число мотивов. 21 https://disarmframework.herokuapp.com/ 22 Другая платформа DISARM называется DISARM Blue и ориентирована на противодействие дезинформации. DISARM Blue предлагает варианты реагирования на методы и тактики, описанные в DISARM Red.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 13 база данных о поведении киберпреступников и таксономия враждебных действий на всех этапах их жизненного цикла. Платформа DISARM Red Framework является полезным инструментом для описания ТТП FIMI. РАЗОРУЖЕНИЕ рождается в результате совместных усилий отдельных лиц из сообщества защитников FIMI, которые внедрили в сферу деятельности FIMI концепции цепочки убийств, тактики, методов и процедур (TTP) и поведенческих отпечатков пальцев. Благодаря информированию об угрозах, открытому исходному коду и поведению сообщества, платформа DISARM framework позволяет консолидировать все известные TTP FIMI. Кроме того, в нем представлена таксономия, которая позволяет специалистам по информационной безопасности говорить на одном языке при описании своих находок. В настоящем отчете система DISARM используется совместно с MITRE ATTACK. MITRE ATTACK состоит из двух частей: ATTACK для корпоративных сетей, которая описывает действия злоумышленников в корпоративных ИТ-сетях и облачных хранилищах, и ATTACK для мобильных устройств, которая фокусируется на действиях злоумышленников в отношении мобильных устройств. В отчете используется MITRE ATTACK для корпоративных сетей 23. И DISARM, и MITRE структурированы по принципу «тактики, методы и процедуры» (TTP). На начальном этапе работы над докладом было замечено, что сопоставление событий с тактиками и методами с использованием только одной из концепций не позволяет в полной мере понять как кибернетические аспекты, так и аспекты, связанные с информацией, коммуникациями и управлением.  Поэтому в докладе предлагается использовать обе концепции, чтобы охватить всю сложность событий.  Это само по себе является важным выводом, который требует более качественного и подробного описания инцидентов как в сфере кибербезопасности, так и в сфере информации, коммуникаций и управления, а также обмена информацией между двумя сообществами. Совместное использование фреймворков DISARM и MITRE помогает выявлять паттерны кибербезопасности, используемые для поддержки FIMI/дезинформации, и в то же время сопоставлять паттерны FIMI/дезинформации с тактико-техническими приемами в сфере кибербезопасности. Анализируя тактико-технические приемы с помощью только одного из этих фреймворков, можно упустить из виду приемы из другого измерения, которые также могут дать важную информацию о событии. События, связанные с FIMI/дезинформацией, часто включают в себя киберэлемент, анализ которого может помочь в установлении источника события, а также в выявлении индикаторов компрометации, позволяющих быстро составить картину происходящего. С другой стороны, при анализе только киберинцидентов невозможно учесть такие важные элементы, как серьезность и последствия, а также скоординированный характер таких сложных событий. Комплементарность анализа, возникающая при сочетании этих двух подходов, позволяет получить более полное представление об угрозах. Это особенно важно в свете гибридных кампаний и стремления ЕС бороться с такими угрозами комплексно. Совместное использование подходов, разработанных для конкретных областей, может значительно повысить уровень ситуационной осведомленности и эффективность раннего предупреждения. Совместный обмен информацией между специалистами по противодействию манипулированию информацией и дезинформации и кибербезопасности может привести к более быстрому и эффективному реагированию, снижающему серьезность последствий вредоносных действий. 23 https://attack.mitre.org/matrices/enterprise/  --- ## ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ МАНИПУЛИРОВАНИЮ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВУ В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 14 3. ИСПЫТАНИЕ КОНЦЕПЦИИ: АНАЛИЗ И ТЕНДЕНЦИИ В этом разделе представлена концепция совместного использования данных о кибербезопасности и случаях распространения ложной информации и дезинформации, подтвержденная анализом ряда показательных примеров. В разделе демонстрируется осуществимость и потенциал предложенного подхода, выявляются тенденции и закономерности, а также дается новое представление о взаимодополняемости областей распространения ложной информации и дезинформации и кибербезопасности за счет выявления корреляций между ними. ВАЖНО : Как сообщалось выше, представлены соответствующие статистические данные и выводы; однако необходимо подчеркнуть, что выводы зависят от ограниченного набора проанализированных конкретных инцидентов и что этот отчет предназначен для того, чтобы дать первое представление в качестве пищи для размышлений. Будущие, гораздо более богатые наборы данных и дальнейшие исследования позволят лучше понять ситуацию. 3.1 СБОР И ОЧИСТКА ДАННЫХ События, проанализированные в этом отчете, основаны на OSINT (Open Source Intelligence), собранном ENISA в целях ситуационной осведомленности24, и все они являются общедоступными. Коллекция охватывает глобальные и межотраслевые темы. Однако событиям, имеющим прямое влияние на территории ЕС, уделяется приоритетное внимание. В частности, предлагаемый подход тестируется на 33 событиях, которые были собраны ENISA в период с января 2020 года по середину июня 2022 года и которые на первом этапе сортировки были идентифицированы как мотивированные манипулированием информацией 25 . Следует отметить, что выделить эту мотивацию может быть непросто. Например: как следует рассматривать фишинговое письмо с ложной информацией, заманивающей получателя перейти по ссылке? В контексте доклада фишинг будет анализироваться только в том случае, если он способствует манипулированию информационной средой, например, путем компрометации учетных записей, что может привести к легитимизации и распространению дезинформации. Еще один важный момент заключается в том, что заранее невозможно определить, какие из событий подпадают под определение FIMI, в котором перечислено множество конкретных признаков. Это нормально, поскольку, как неоднократно подчеркивается в докладе, предлагаемый подход должен использоваться для борьбы с дезинформацией и манипулированием информацией, а также для повышения осведомленности о ситуации в сфере кибербезопасности. Ожидается, что он поможет выявлять случаи, требующие вмешательства ЕС, уделяя особое внимание манипулированию информацией.  После проведения анализа было отмечено, что не все проанализированные события можно считать случаями манипулирования информацией, хотя все они были связаны с манипулированием информацией (см. выше). Для простоты в отчете анализируемые события обозначаются как события, связанные с FIMI/дезинформацией.  Наконец, в ходе анализа возникла проблема, связанная с тем, что некоторые события относятся к информационным/кибернетическим инцидентам, которые являются частью одной информационной операции 26, а другие — к информационным операциям, состоящим из различных информационных/кибернетических инцидентов.  Кроме того, некоторые информационные/кибернетические инциденты могут быть взаимосвязаны, что ставит вопрос об их классификации.  Для простоты и с учетом имеющихся ограничений в отчете информационные/кибернетические инциденты и информационные операции обозначаются как «события», а не объединяются в одно скоординированное событие. 24 В соответствии с законом ЕС о кибербезопасности, пункт 6 статьи 7 (https://eur-lex.europa.eu/legal - content/RU/TXT/PDF/?uri= CELEX:32019R0881&from=RU) 25 Как объясняется в разделе 2.4, структура, лежащая в основе ландшафта угроз ENISA, включает в число возможных мотиваций также категорию “Манипулирование информацией”. Эта категория была использована для отбора событий, которые анализируются в данном отчете. Все они связаны с манипулированием информацией.  Соответственно, эта категория не рассматривается в анализе мотивов в разделе 3.2.3. Тем не менее она включена в описание раздела «Мотивы», поскольку может использоваться на этапе сортировки для выявления релевантных событий. 26 «Информационная операция» означает спланированные и скоординированные действия и меры, направленные на воздействие на целевую аудиторию» — Национальный отчет о состоянии кибербезопасности за 2020 год, Министерство национальной обороны Литовской Республики. ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 15 3.2 ПРИМЕНЕНИЕ ПРЕДЛАГАЕМОГО ПОДХОДА — АНАЛИЗ ДАННЫХ 3.2.1 Отрасли, пострадавшие и последствия Как указано в разделе 2.2, события имеют первичные и вторичные отрасли, пострадавших и последствия. На графиках ниже показана эта двойственность. Что касается секторов, то, согласно проведенному анализу, более половины событий (18) оказали непосредственное влияние на субъектов, связанных с различными аспектами деятельности государства (а именно: правительство и административные органы, политические партии, оборонная и законодательная ветви власти). В большинстве случаев граждане пострадали не напрямую, а в результате. Более чем в половине случаев (19) они были второстепенными объектами воздействия. Особенно примечательна роль СМИ и аудиовизуального сектора. При анализе кибербезопасности основное внимание уделяется критически важным секторам (например, энергетике или транспорту), сбои в работе которых по определению представляют особую опасность и регулируются специальным законодательством (например, Директивой о сетевой и информационной безопасности). Очевидно, что в контексте FIMI/дезинформации критически важным является и сектор СМИ и аудиовизуальных технологий. Рис. 1. Первичный и вторичный секторы. Приведенные выше наблюдения аналогичны тем, что касаются жертв: в 17 случаях первичными жертвами были правительства, а вторичными — общественность и отдельные лица (в 22 случаях). Рис. 2. Первичные и вторичные жертвы.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 16 При анализе последствий результаты не сильно различаются в зависимости от того, кто является первичной жертвой. В обоих случаях большое внимание уделяется социальным и политическим последствиям (первые более выражены в категории вторичных последствий). Рис. 3. Первичные и вторичные последствия 3.2.2 Серьезность и продолжительность

Серьезность подавляющего большинства проанализированных событий была либо низкой, либо средней, то есть информация о них систематически распространялась/привлекала внимание за пределами сети, в которой произошел инцидент (низкая серьезность), и выходила за рамки коммуникационной среды (средняя серьезность), но при этом не приводила к серьезным последствиям в реальном мире. Рис. 4. Серьезность последствий Что касается продолжительности, то она определяется на основе зарегистрированного события (то есть без разделения на инциденты и операции). Таким образом, наблюдения, связанные с продолжительностью, имеют низкую степень достоверности. В частности, хотя 10 событий, продолжавшихся в течение длительного времени (то есть более месяца), относятся к операциям, включавшим в себя несколько инцидентов, неясно, являются ли события меньшей продолжительности инцидентами, входящими в состав операции, которая длилась дольше.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В РАБОТУ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 17 Рис. 5. Продолжительность 3.2.3 Субъекты угроз и их мотивация Анализ субъектов угроз был сосредоточен на атрибуции. Неудивительно, что в подавляющем большинстве случаев (примерно в 2/3) атрибуция не проводилась, а в остальных случаях чаще всего использовалась техническая атрибуция. Рис. 6. Атрибуция (количество событий) Анализ показал, что за отдельными событиями может стоять несколько мотивов. Например, несколько аккаунтов в социальных сетях, управляемых из одного места и распространяющих критические высказывания в адрес правительства, могут быть мотивированы не только идеологией, но и стремлением дестабилизировать ситуацию. По этой причине с одним и тем же событием может быть связано несколько мотивов. Около двух третей выявленных мотивов связаны с геополитикой или дестабилизацией. Граница между дестабилизацией, идеологией и геополитикой порой размыта, поскольку дестабилизация может осуществляться по идеологическим и/или геополитическим мотивам. Таким образом, отнесение события к той или иной категории может быть упрощено за счет более четкого определения мотивов. Монетизация была выявлена в качестве мотива лишь в редких случаях.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 18 Рис. 7. Мотивы, связанные с событиями 3.2.4 Структура DISARM и MITRE ATT&CK. В этом разделе события сопоставлены с тактиками DISARM и MITRE ATT&CK с целью определить, какие из тактик FIMI/дезинформации (согласно структуре DISARM) в наибольшей степени подвержены влиянию тактик кибербезопасности (согласно MITRE ATT&CK). Идея заключается в том, что обнаружение на местах конкретных тактик, техник и процедур (TTP) из набора MITRE ATT&CK может служить индикатором распространения ложной информации и дезинформации. Соответственно, анализ, представленный в этом разделе, начинается с выявления наиболее распространенных тактик, во-первых, в рамках концепции DISARM (подраздел 3.2.4.1) и, во-вторых, в рамках концепции MITRE ATT&CK (подраздел 0). Наконец, анализ проводится с использованием обеих систем, что позволяет продемонстрировать тактики и методы MITRE ATT&CK, связанные с наиболее распространенными тактиками DISARM (подраздел 0). Также приводятся сведения о затронутых активах. 3.2.4.1 С точки зрения концепции DISARM В таблице ниже показано распределение наиболее распространенных тактик в соответствии с концепцией DISARM. Анализ проводился путем сопоставления нескольких тактик с каждым событием, связанным с дезинформацией. Рис. 8. Распределение тактик FIMI/дезинформации в соответствии с концепцией DISARM  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 19 Наиболее распространенные тактики DISARM представлены в таблице ниже. Наиболее часто используемые тактики — это те, которые были выявлены не менее 10 раз 27. Таблица 7. Определения наиболее часто используемых тактик DISARM Тактика DISARM Определение TA06 — Разработка контента Создание или приобретение текста, изображений и другого контента TA16 — Обеспечение легитимности Создание активов, вызывающих доверие TA 07 — Выбор каналов и возможностей При выборе платформ и возможностей оценивается, какие онлайн- и офлайн-платформы и связанные с ними возможности позволяют максимально эффективно воздействовать на целевую аудиторию. Чтобы выбрать наиболее подходящую платформу (или платформы), организация может оценить технологические возможности, в том числе алгоритмы платформы, условия предоставления услуг, разрешенные типы контента и другие характеристики, определяющие удобство использования и доступность платформы. При выборе платформ учитывается как то, на каких платформах организация будет публиковать собственный контент, так и то, на каких платформах она будет пытаться ограничить распространение нежелательного контента. TA15 — создание информационных активов. Создание информационных активов позволяет использовать инструменты для распространения сообщений, в том числе аккаунты в социальных сетях, сотрудников и организации, в том числе активы, находящиеся под прямым или косвенным управлением. В отношении активов, находящихся под прямым контролем, организация может добавлять, изменять или удалять их по своему усмотрению. Создание информационных активов позволяет проводить операции по оказанию влияния, продвигая месседжи напрямую среди целевой аудитории, не прибегая к помощи внешних организаций. Многие операции по оказанию влияния в интернете создают или компрометируют аккаунты в социальных сетях, используя их в качестве основного канала распространения информации. TA14 — разработка нарративов Продвижение полезных основных нарративов — это, пожалуй, самый эффективный метод достижения долгосрочного стратегического доминирования в нарративах. С точки зрения «всего общества», продвижение основных нарративов общества должно играть центральную стратегическую роль. С точки зрения кампании по борьбе с дезинформацией и когнитивной безопасности, тактика продвижения основных нарративов в большей степени сосредоточена на их ежедневном продвижении и укреплении. Другими словами, создание полезных, широко освещаемых основных нарративов является главной стратегической целью, а их продвижение — это непрерывная тактическая борьба, ведущаяся на уровне всего общества. Тактически их продвижение охватывает широкий спектр мероприятий как в онлайне, так и в офлайне. TA02 — постановка целей. Ставьте перед собой четко сформулированные, измеримые и достижимые цели. Достижение целей связывает выполнение тактических задач с достижением желаемого конечного результата. Есть четыре основных принципа: - каждый желаемый результат должен быть напрямую связан с одной или несколькими целями; - результат должен быть измеримым; - в формулировке цели не должны указываться способы и средства ее достижения; - результат должен отличаться от цели, которую он поддерживает, как условие успеха, а не как еще одна цель или задача. TA17 — максимальное охват Максимальное привлечение целевой аудитории к контенту, связанному с инцидентом/кампанией, за счет широкого распространения, продвижения и перекрестных публикаций. 27 Следует отметить, что тактика, представленная на этом графике, составляет более 85 % от общего числа.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 20 3.2.4.2 С точки зрения фреймворка MITRE ATT&CK В таблице ниже показано распределение наиболее часто используемых тактик в соответствии с фреймворком MITRE ATT&CK. Анализ проводился путем сопоставления каждого события, связанного с FIMI/дезинформацией, с несколькими тактиками. Рис. 9. Распределение тактик FIMI/дезинформации в соответствии с фреймворком MITRE ATT&CK. В таблице ниже представлены наиболее часто используемые тактики в соответствии с фреймворком MITRE ATT&CK. Наиболее часто встречающиеся тактики — это те, которые были выявлены не менее 10 раз 28: «Развитие ресурсов», «Первоначальный доступ» и «Воздействие». Таблица 8. Определения наиболее часто встречающихся тактик MITRE ATT&CK Тактика MITRE ATT&CK Определение Развитие ресурсов Развитие ресурсов включает в себя методы, с помощью которых злоумышленники создают, покупают или компрометируют/крадут ресурсы, которые могут быть использованы для достижения цели. К таким ресурсам относятся инфраструктура, учетные записи и возможности. Злоумышленник может использовать эти ресурсы на других этапах жизненного цикла атаки, например для поддержки командно-контрольных функций, использования учетных записей электронной почты для фишинга на этапе первоначального доступа или кражи сертификатов для подписи кода для уклонения от обнаружения. Первоначальный доступ Первоначальный доступ — это совокупность методов, использующих различные векторы проникновения для первоначального закрепления в сети. К таким методам относятся целевой фишинг и использование уязвимостей общедоступных веб-серверов. Позиции, занятые в результате первоначального доступа, могут обеспечить постоянный доступ, например к действительным учетным записям и внешним удаленным сервисам, или же доступ может быть ограничен из-за смены паролей. Воздействие Злоумышленник пытается манипулировать вашими системами и данными, нарушить их работу или уничтожить их. Воздействие включает в себя методы, которые злоумышленники используют для нарушения доступности или целостности систем путем манипулирования бизнес-процессами и операционными процессами. Методы воздействия могут включать в себя уничтожение данных или их подмену. В некоторых случаях бизнес-процессы могут выглядеть нормально, но на самом деле они могут быть изменены в интересах злоумышленников. Противники могут использовать эти методы для достижения своей конечной цели или для сокрытия факта нарушения конфиденциальности. 28 Следует отметить, что тактика, представленная на этом графике, составляет более 70% от общего числа.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В РАБОТУ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 21 3.2.4.3 DISARM и MITRE ATT&CK: совместный подход и роль кибербезопасности Неудивительно, что при совместном применении фреймворков DISARM и MITRE ATT&CK выяснилось, что три наиболее часто встречающиеся тактики MITRE ATT&CK, упомянутые выше (а именно: получение ресурсов, первоначальный доступ и воздействие), также наиболее часто используются в рамках каждой из тактик DISARM, как показано в приложении. На рисунке ниже показано определение трех наиболее распространенных тактик MITRE ATT&CK и связанных с ними техник.  Рис. 10. Определение трех наиболее распространенных тактик и техник MITRE ATT&CK. Важно отметить, что эти техники связаны с определенными тактиками в рамках MITRE ATT&CK, то есть не все они соответствуют анализируемым событиям. В будущих, более углубленных исследованиях, основанных на подходе, предложенном в этом отчете, можно будет провести более детальный анализ и изучить различные методы.  Это также связано с качеством данных, которые зачастую недостаточно точны для определения конкретного метода.  --- ## ИНОСТРАННЫЕ МАНИПУЛЯЦИИ С ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В РАБОТУ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 22 Был проведен анализ затронутых активов, однако он также страдает от недостатка информации, поскольку в большинстве случаев (13 событий из 33) не удалось установить, какой именно актив был затронут. Таблица 9. Активы, пострадавшие от FIMI/дезинформационных кампаний 29 3.2.4.4 Роль кибербезопасности Атаки на системы кибербезопасности играют важную роль в манипулировании информационной средой и, в частности, предоставляют некоторые инструменты, которые позволяют проводить информационные инциденты и операции, особенно в том, что касается контента и инфраструктуры на начальных этапах FIMI/дезинформационных кампаний. Они также играют роль в распространении информации, хотя и в меньшей степени. На графике ниже представлен качественный анализ действий в сфере кибербезопасности, связанных с наиболее распространенными тактиками DISARM. Рис. 11. Роль кибербезопасности (в оранжевых прямоугольниках) в наиболее распространенных тактиках DISARM (в синих прямоугольниках) 29 Каждое событие может быть связано с несколькими активами  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В РАБОТУ СИСТЕМ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 23 4. РЕКОМЕНДАЦИИ 4.1 ТЕХНИЧЕСКИЕ 4.1.1 Об аналитической структуре Как описано в разделе 2, в этом отчете показано, как взаимодействие между структурами, разработанными для разных областей, может повысить ситуационную осведомленность. Применяя обе структуры к конкретным событиям, можно: • Описать поведение по созданию и распространению FIMI / дезинформации; • Показать роль кибербезопасности (или ее отсутствия) в содействии FIMI / дезинформации путем определения основополагающих элементов кибербезопасности; • Выявить манипулятивное и вредоносное поведение, которое ЕС хочет предотвращать, сдерживать и реагировать на него, помогая выделять инциденты, которые можно рассматривать как FIMI; Улучшить коллективное понимание цепочки убийств в областях FIMI / дезинформации и кибербезопасности, открывая новые и потенциально более ранние варианты реагирования, в то время как сочетание практик из разных областей можно считать в целом эффективным, реализация предлагаемого подхода выявляет некоторые особенности, которые заслуживают внимания и, возможно, дальнейшей доработки. • Различие между информационными/кибернетическими инцидентами и операциями. В отличие от «чисто» кибернетической сферы, данные из открытых источников о событиях, связанных с FIMI/дезинформацией, часто охватывают целые операции, включающие в себя несколько инцидентов. Хотя и в меньшей степени, но в некоторых отчетах отдельно упоминаются скоординированные инциденты. Это нормально, поскольку события, связанные с FIMI/дезинформацией, часто становятся таковыми только после того, как мы «сопоставляем факты» по отдельным инцидентам. Тем не менее было бы важно найти единый подход к освещению событий, связанных с FIMI/дезинформацией, который позволял бы последовательно рассматривать как операции, так и инциденты. Сложность заключается в том, чтобы совместить два, казалось бы, разных подхода. С точки зрения кибербезопасности, особое внимание к инцидентам особенно важно, поскольку тактика обеспечения кибербезопасности может меняться от инцидента к инциденту в рамках одной и той же операции. Однако с точки зрения FIMI/дезинформации такие элементы, как мотивация и последствия, могут стать очевидными только при рассмотрении операции в целом. Таким образом, растет потребность в инициативах по информированию об инцидентах, которые широко распространены в сфере кибербезопасности, в том числе в области управления информацией о финансовых рынках и рынках капитала, а также в создании соответствующих механизмов обмена информацией — как на добровольной основе (например, на базе существующих или новых групп по информационной безопасности), так и на обязательной (с помощью правовых инструментов, таких как NIS2 в сфере кибербезопасности). • Трудности с определением продолжительности событий. Этот аспект отчасти связан с предыдущим. Инцидент в сфере кибербезопасности, длящийся несколько дней, может оказать влияние на информационную среду, которое будет ощущаться гораздо дольше. Кроме того, не всегда понятно, что считать «завершением» операции, а что — «временной приостановкой». Как уже объяснялось, предложенный подход предполагает, что продолжительность определяется на основе зарегистрированного события (то есть без разделения на инциденты и операции), что не является оптимальным решением. Этот аспект, вероятно, не будет вызывать столько проблем, если провести различие между инцидентами и операциями. • DISARM в сравнении с MITRE: важность сосредоточения на тактике DISARM для анализа компонента кибербезопасности, связанного с информационными событиями. Система DISARM хорошо подходит для описания групп инцидентов (связанных с FIMI/дезинформацией), которые преследуют общую цель (связанную с FIMI/дезинформацией) и являются частью одной операции, в то время как MITRE хорошо подходит для описания отдельных инцидентов (связанных с кибербезопасностью), независимо от того, преследуют ли они одну и ту же цель и являются ли частью одной операции. Таким образом, было установлено, что наиболее эффективным способом совместного использования этих двух фреймворков является анализ тактик и методов MITRE на уровне конкретных тактик DISARM.  --- ## ИНОСТРАННЫЕ МАНИПУЛЯЦИИ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 24 • Первичная цель (с точки зрения жертв, отраслей и последствий) часто не является реальной/основной. Ландшафт угроз ENISA определяет сектора, затронутые киберинцидентом, без необходимости указывать, являются ли выявленные сектора основными или второстепенными целями. Однако в случае событий FIMI / дезинформации важно оценить, является ли непосредственно затронутая жертва / сектор / область (первичная) реальной или используется только как средство для достижения другой цели (вторичная). • Мероприятия FIMI / дезинформации не обязательно нацелены на критически важные секторы. Анализ инцидентов в сфере кибербезопасности часто фокусируется на критически важных отраслях в соответствии с действующим законодательством ЕС, а именно Директивой о сетевой и информационной безопасности. Однако атаки с использованием FIMI/дезинформации часто нацелены на отрасли, которые не обязательно считаются критически важными (например, СМИ), и могут иметь катастрофические последствия вне зависимости от степени важности затронутой отрасли. Нынешняя система включает в себя категории, определенные Платформой открытого анализа киберугроз, а также Директивой о сетевой и информационной безопасности. Платформа Open CTI считается более подходящей для борьбы с дезинформацией. 4.1.2 О роли кибербезопасности Исходя из вышесказанного, можно выделить четыре важных направления для борьбы с манипулированием информационной средой с точки зрения кибербезопасности: • Роль кибербезопасности особенно важна для установления авторства. Хотя авторство большинства проанализированных событий не было установлено (см. раздел 3.2.3), в тех случаях, когда авторство было установлено, оно основывалось на анализе с точки зрения кибербезопасности. Было бы полезно создать структурированную связь между технической атрибуцией и фейковыми новостями и дезинформацией. • Роль кибератак на начальных этапах некоторых инцидентов, связанных с распространением ложной информации и дезинформацией, подтверждает идею о том, что обнаружение на местах конкретных тактик, техник и процедур (TTP) из набора MITRE ATT&CK может служить индикатором распространения ложной информации и дезинформации. Бесшовное взаимодействие между сообществами, занимающимися вопросами кибербезопасности и борьбой с распространением ложной информации и дезинформацией, может принести значительную пользу. • Одним из наиболее существенных ограничений при анализе рассматриваемых инцидентов, связанных с распространением ложной информации и дезинформации, является качество данных. Данные из открытых источников о случаях распространения ложной информации и дезинформации могут не содержать достаточной информации об аспектах кибербезопасности. При составлении отчетов о случаях распространения ложной информации и дезинформации следует уделять этому аспекту больше внимания.  Например, во многих случаях описание киберкомпонента было недостаточно подробным, чтобы можно было определить использованные методы обеспечения кибербезопасности.  Как указано в отчете ENISA Threat Landscape 2021, необходимо провести дополнительную работу, чтобы лучше классифицировать киберинциденты, связанные с дезинформацией и ложной информацией. С одной стороны, многие из них относятся к другим категориям, поскольку обычно используются в рамках сложных гибридных атак. С другой стороны, данные, касающиеся FIMI/дезинформации, не всегда затрагивают аспекты кибербезопасности. Это говорит о том, что для более структурированного и систематического объединения этих знаний необходимо более тесное сотрудничество между специалистами по кибербезопасности и противодействию FIMI 30. • Еще одним ограничением является сопоставимость различных событий, поэтому отчеты должны быть максимально согласованными. Информирование о происшествиях и обмен информацией являются основополагающими компонентами процесса реагирования как на инциденты, связанные с кибербезопасностью, так и на инциденты, связанные с информацией о здоровье и безопасности, а также с дезинформацией. Важно определить, как наилучшим образом интегрировать аспекты кибербезопасности и информации о здоровье и безопасности, а также дезинформации в процесс информирования и обмена информацией. Отправной точкой может стать использование DISARM в сочетании с MITRE ATTACK. Обе системы учитывают специфику соответствующих областей, что позволяет эффективно анализировать и описывать любую активность как в сфере кибербезопасности, так и в сфере информации о здоровье и безопасности. Тем не менее, вот 30 примеров работы в этом направлении: EUvsDisinfo — проект под руководством Европейской службы внешнеполитической деятельности, который выявляет, собирает и публикует случаи распространения дезинформации прокремлевскими СМИ (https://euvsdisinfo.eu/); платформа с открытым исходным кодом для анализа киберугроз MISP, которая содержит «галактику» (метод представления объекта, который может быть привязан к событиям или атрибутам) субъектов угроз (https://www.misp-project.org/galaxy.html#_misinformation_pattern) ; Европейская обсерватория цифровых медиа, объединяющая специалистов по проверке фактов, экспертов по медиаграмотности и ученых-исследователей для изучения и анализа дезинформации (https://edmo.eu/edmo-at-a-glance/) Пожалуйста, используйте сноски для предоставления дополнительной или пояснительной информации и/или соответствующих ссылок. Ссылки следует указывать в отдельном разделе. Используйте только функцию «Ссылки/Вставить сноску»  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 25 становится очевидным, что эти концепции должны учитывать деятельность, охватывающую обе сферы, и быть максимально совместимыми. • Роль кибератак на начальных этапах приводит нас к еще одной рекомендации: важно повышать осведомленность, чтобы ограничить разработку или приобретение контента, а также компрометацию инфраструктуры, способствующей его распространению. Тренинги по повышению осведомленности в области кибербезопасности становятся все более распространенными в организациях. Например, в среднем их проводят 61% предприятий (в среднем по ЕС) 31. Было установлено, что атаки на правительственные/общественные организации и СМИ/аудиовизуальные компании (см. раздел 3.2.1) играют ключевую роль в получении данных для создания и распространения контента, а также в обеспечении легитимности на этапе распространения.  Поэтому крайне важно проводить информационные кампании для этих секторов, подчеркивая важность кибербезопасности как средства предотвращения, сдерживания и реагирования на угрозы информационной безопасности. Повышение осведомленности должно включать в себя рекомендации по выявлению первых признаков (предвестников кампании, индикаторов кампании) и информированию других заинтересованных сторон. Кроме того, чем выше уровень скомпрометированного аккаунта, тем больше у него легитимности, поэтому важно, чтобы об этом знали высокопоставленные представители государственного/общественного и медийного/аудиовизуального секторов. Этот аспект может быть особенно актуален в контексте выборов, поэтому его следует учитывать, чтобы повысить устойчивость ЕС в преддверии выборов в Европарламент в 2024 году. 4.2 СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПОДХОД FIMI, как и кибербезопасность, представляет собой сложную, глобальную и постоянно развивающуюся угрозу. Из-за огромного количества информационных атак ни один защитник не может в одиночку получить полное и своевременное представление о ландшафте угроз. Сообщество защитников также представляет собой сложную структуру: от правительств и международных организаций до частного сектора, гражданского общества, научных кругов и журналистов — в борьбе с FIMI участвуют самые разные заинтересованные стороны, которые вносят важный вклад в общую работу. Поэтому сотрудничество между защитниками крайне важно. Признавая схожесть угроз, с которыми сталкиваются оба сообщества, мы можем использовать наработки сообщества специалистов по кибербезопасности для углубления нашего понимания FIMI. Это включает в себя общие определения, таксономии и стандарты, такие как стандарт обмена данными, акцент на тактике, методах и процедурах, общую методологию и обмен информацией. В частности, рекомендуется: • способствовать взаимному обмену между сообществами специалистов по кибербезопасности и FIMI/дезинформации. Как отмечается в этом отчете, концепции кибербезопасности можно применять для выявления и анализа инцидентов и операций, связанных с FIMI/дезинформацией. Существующие системы, таксономии, инструменты, структуры и совместимые стандарты в области кибербезопасности могут быть адаптированы и внедрены сообществом по борьбе с фейковыми новостями и дезинформацией, чтобы повысить аналитическую зрелость и совместимость в этой сфере и за ее пределами. Действительно, реагирование на инциденты и ликвидация их последствий уже много лет являются основой деятельности сообщества специалистов по кибербезопасности, а значит, процедуры и отчетность в этой сфере систематизированы 32. Работа по противодействию FIMI/дезинформации, ориентированная на поведенческий аспект, началась относительно недавно, учитывая, что на протяжении многих лет основное внимание уделялось «дезинформации» и ее содержанию, а не манипулятивным тактикам. В свою очередь, сообщество, занимающееся противодействием FIMI/дезинформации, может предоставлять специалистам по кибербезопасности оперативную, достоверную и последовательную аналитическую информацию о новых мотивах, целях и векторах угроз. Такой обмен информацией также может помочь пресекать деятельность, затрагивающую обе сферы, на более ранних этапах. • Повысить доступность и качество информации об инцидентах, связанных с фейковыми новостями и дезинформацией. Совокупная и репрезентативная информация об инцидентах, связанных с фейковыми новостями и дезинформацией, до сих пор практически недоступна. Несмотря на то, что отдельные данные и исследования существуют, а заинтересованные стороны делятся весьма актуальной информацией, этот сектор все еще недостаточно развит по сравнению с разнообразием, специализацией и объемом информации, которой обмениваются в сфере кибербезопасности. Защитникам от фейковых новостей и дезинформации следует сосредоточиться на поведенческом подходе (TTP) к обнаружению и анализу фейковых новостей. Организации, поддерживающие SOC FIMI, могут стимулировать разработку или внедрение общедоступных 31 Источник: Евростат (“ Предприятия информируют занятых лиц об их обязательствах в вопросах, связанных с ИКТ ” – данные за 2019 год) - https://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/submitViewTableAction.do 32 Например, один важный урок из “традиционного” анализа кибербезопасности заключается в том, чтобы избегать обилия имен участников угроз / кампаний.  --- ## ИНОСТРАННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 26 рамочных соглашений и стандартов, в том числе в рамках добровольных механизмов, таких как центры обмена и анализа информации (Information Sharing and Analysis Centers, ISAC) для FIMI. • Внедрение и адаптация стандартных информационных форматов для обмена данными о FIMI/дезинформации.  Чем более структурированная информация об инцидентах доступна, тем эффективнее работа каждого следователя.  Опираясь на передовой опыт в области кибербезопасности, сообщество FIMI может внедрить и адаптировать стандартные информационные форматы, такие как STIX 33, стандартный язык представления информации об угрозах, чтобы перейти от обмена информацией в виде письменных отчетов к более эффективным методам. DISARM TTP уже доступны в виде шаблонов атак в формате STIX. Другие объекты STIX помогают легко и полно передавать важную информацию о том, кто, что, кому, когда, как и почему сделал. Существующие объекты STIX, такие как субъекты угроз, наборы средств для проникновения, наблюдаемые параметры, уязвимости, идентификационные данные и т. д., уже можно использовать для передачи большей части релевантной информации о FIMI. Благодаря стандартизированным форматам обмена информацией об угрозах в борьбу с FIMI можно внедрить автоматизацию и создать общую базу данных об угрозах. Благодаря процессам и подходам, разработанным в сфере кибербезопасности, можно сократить разрыв между хорошо обеспеченными ресурсами злоумышленниками и децентрализованным, но сотрудничающим сообществом защитников. Если мы будем использовать в кибербезопасности анализ FIMI, у нас появится еще один инструмент для защиты от актуальных угроз. 4.3 ПОЛИТИКА. Последние политические инициативы ЕС, такие как Закон о киберустойчивости (Cyber Resilience Act, CRA) 34, Закон о цифровой операционной устойчивости для финансового сектора (Digital Operational Resilience Act, DORA) 35, Закон о цифровых услугах (Digital Services Act, DSA) 36, Закон о цифровых рынках (Digital Markets Act, DMA) 37, Закон об искусственном интеллекте (Artificial Intelligence Act, AI) 38 и т. д., ставят вопросы кибербезопасности на первое место по сравнению с другими аспектами в других сферах, не ограниченных конкретными отраслями. Аналогичным образом, Кодекс практики по борьбе с дезинформацией (CoP) 39 , Европейский план действий в области демократии (EDAP) 40, DSA и Стратегический компас для безопасности и обороны41, а также Европейский закон о свободе СМИ (EMFA) 42 подчеркивают фундаментальную угрозу, которую представляет FIMI. Как указано в этом докладе, FIMI не обязательно нацелена на «критически важные отрасли», но подрывает саму основу нашей демократии и безопасности, воздействуя, в частности, на общество в целом. Кибербезопасность, FIMI и гибридные угрозы пронизывают все аспекты нашей повседневной жизни, поэтому в будущих политических инициативах необходимо учитывать эти аспекты при оценке их воздействия. В связи с этим мы предлагаем следующие рекомендации: • В институтах ЕС есть группы экспертов, которые занимаются вопросами FIMI и кибербезопасности как с политической, так и с практической точки зрения. Содействие сотрудничеству между этими группами должно стать приоритетом, особенно в кризисных ситуациях и в преддверии важных событий, таких как предстоящие в 2024 году выборы в Европарламент.  • Эти экспертные группы должны совместно наращивать потенциал государств-членов и международных партнеров, не только повышая осведомленность о важности преодоления разобщенности, но и помогая им наращивать собственные возможности.  Исходя из предложенного общего определения FIMI и существующего подхода к кибербезопасности, следует поддерживать обучение по вопросам применения аналитических систем, обеспечения их совместимости, выстраивания соответствующих процессов и т. д. В политическом плане ЕС взял на себя обязательство в рамках «Стратегического компаса» создать пространство данных в сфере финансовых услуг, рынков и инвестиций, чтобы укрепить позиции ЕС в отношении субъектов, представляющих угрозу в этой сфере. Исходя из вышесказанного, это может быть реализовано в форме Центра обмена информацией и анализа (Information Sharing and Analysis Center, ISAC). В 2021 году Европейская служба внешнеполитической деятельности уже начала предварительную работу в этом направлении в тесном сотрудничестве с заинтересованными сторонами из числа правительств, гражданского общества и частного сектора. Такой FIMI ISAC должен быть создан своевременно и должен обсуждаться с заинтересованными сторонами из 33 стран Юве https://stixproject.github.io / 34 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/cyber-resilience-act 35 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52020PC0595 36 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/digital-services-act-package 37 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/TXT/?uri=COM%3A2020%3A842%3AFIN 38 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex%3A52021PC0206 39 https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/code-practice-disinformation 40 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/new-push-european-democracy/european-democracy-action-plan_en 41 https://www.eeas.europa.eu/eeas/strategic-compass-security-and-defence-1_en 42 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_5504 --- ## ИНОСТРАННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ МАНИПУЛИРОВАНИЕ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ – ЛАНДШАФТ УГРОЗ 27 сообщество кибербезопасности, обеспечивающее совместимость ISAC FIMI с существующими структурами в области кибербезопасности.  --- ## ИНОСТРАННЫЕ МАНИПУЛЯЦИИ С ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО В РАБОТУ СИСТЕМ (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ — КАРТИНА УГРОЗ 28 ПРИЛОЖЕНИЕ В таблице ниже для каждой из наиболее актуальных тактик DISARM приведены три основных метода из каталога MITRE. Тактика РАЗОРУЖЕНИЯ Топ-3 MITRE tactics TA06 - Разработка контента Разработка ресурсов 52 Воздействие 25 Первоначальный доступ 14 TA16 - Установление легитимности Разработка ресурсов 43 Первоначальный доступ 21 Воздействие 17 TA 07- Выбор каналов и доступности Разработка ресурсов 33 Первоначальный доступ 13 Воздействие 9 TA15 - Создание социальных активов Разработка ресурсов 28 Воздействие 15 Разведка 6 TA02 - Планирование целей Разработка ресурсов 26 Воздействие 8 Первоначальный доступ 7 TA14 - Разработка повествований Разработка ресурсов 15 Первоначальный доступ 8 Воздействие 7 TA17- Максимальное раскрытие Разработка ресурсов 16 Воздействие 8 Первоначальный доступ 5 --– ## МАНИПУЛИРОВАНИЕ ИНОСТРАННОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ И ВМЕШАТЕЛЬСТВО (FIMI) И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ - ЛАНДШАФТ УГРОЗ 29 О ENISA Агентство Европейского союза по кибербезопасности ENISA - это агентство Союза, занимающееся достижением высокого общего уровня кибербезопасности по всей Европе. Агентство Европейского союза по кибербезопасности, созданное в 2004 году и получившее дополнительные полномочия в соответствии с Законом ЕС о кибербезопасности, вносит вклад в реализацию киберполитики ЕС, повышает надежность продуктов, услуг и процессов в сфере информационно-коммуникационных технологий с помощью схем сертификации в области кибербезопасности, сотрудничает с государствами-членами и органами ЕС, а также помогает Европе подготовиться к киберугрозам будущего. Благодаря обмену знаниями, наращиванию потенциала и повышению осведомленности Агентство совместно с ключевыми заинтересованными сторонами работает над укреплением доверия к экономике, основанной на цифровых технологиях, повышением устойчивости инфраструктуры Союза и, в конечном счете, обеспечением цифровой безопасности общества и граждан Европы. Дополнительную информацию об ENISA и ее деятельности можно найти здесь: www.enisa.europa.eu . ISBN 978-92-9204-606-4 DOI: 10.2824/7501  ---