Ф Е Д Е Р А Л Ь Н О Е   А Г Е Н Т С Т В О  П О   Т Е Х Н И Ч Е С К О М У   Р Е ГУ Л И Р О В А Н И Ю   И   М Е ТР О Л О Г И И  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И  ГО С ТР  53114 -  2008  Защита информации ОБЕСПЕЧЕНИЕ   ИНФОРМАЦИОННОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ   В   ОРГАНИЗАЦИИ Основные термины и определения  И зд ани е о ф и ц и ал ь н о е Москва Стандартинформ  2009  украшения для одежды 

---

ГОСТ Р 53114—2008  Предисловие  Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. No 184-ФЗ «О техническом регулировании», а правила применения национальных стандартов Российской Федерации —ГОСТ Р 1.0—2004 «Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения»  Сведения о стандарте  1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным учреждением «Государственный научно-иссле довательский испытательный институт проблем технической защиты информации Федеральной служ бы по техническому и экспортному контролю» (ФГУ «ГНИИИ ПТЗИ ФСТЭК России»), Обществом с ограниченной ответственностью «Научно-производственная фирма «Кристалл» (ООО «НПФ «Крис талл») 2   ВНЕСЕН Управлением технического регулирования и стандартизации Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 3 УТВЕРЖДЕН   И   ВВЕДЕН   В ДЕЙСТВИЕ   приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 18 декабря 2008 г. No 532-ст 4   ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ  Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом  информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок   —   в ежеме сячно издаваемых информационных указателях «Национальные стандарты». В случае пересмотра  (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано  в ежемесячно издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты». Соответству ющая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего  пользования   —   на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и  метрологии в сети Интернет ©   Стандартинформ, 2009 Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо му регулированию и метрологии 

---

ГОСТ Р 53114—2008  Содержание  1 Область применения......................................................................................................................................... 1 2   Нормативные с с ы л к и ...................................................................................................................................... 1 3 Термины и о пределения.................................................................................................................................2 3.1   Общие понятия........................................................................................................................................... 2 3.2   Термины, относящиеся к объекту защиты инф ормации   .....................................................................   4 3.3   Термины, относящиеся к угрозам безопасности инф ормации...........................................................7 3.4   Термины, относящиеся к менеджменту информационнойбезопасности организации   ...................   8 3.5   Термины, относящиеся к контролю и оценке информационной безопасности организации . . . .   8 3.6   Термины, относящиеся к средствам обеспечения информационной безопасности организации...................................................................................................................................................... 9 Алфавитный указатель те р м и н о в ................................................................................................................... 11 Приложение А (справочное) Термины и определения общетехнических п о н я т и й ...................................13 Приложение Б (справочное) Взаимосвязь основных понятий в области обеспечения информа ционной безопасности в организации................................................................................... 15 Библиография.......................................................................................................................................................16 

---

ГОСТ Р 53114— 2008  Введение  Установленные настоящим стандартом термины расположены в систематизированном порядке, отражающем систему понятий в данной области знания. Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин. Наличие квадратных скобок в терминологической статье означает, что в нее входят два термина, имеющих общие терминоэлементы. В алфавитном указателе данные термины приведены отдельно. Заключенная в круглые скобки часть термина может быть опущена при использовании термина в документах по стандартизации, при этом не входящая в круглые скобки часть термина образует его крат кую форму. За стандартизованными терминами приведены отделенные точкой с запятой их краткие формы, представленные аббревиатурой. Приведенные определения можно при необходимости изменять, вводя в них производные призна ки, раскрывая значения используемыхв них терминов, указывая объекты, входящие вобьем определяе мого понятия. Изменения не должны нарушать объем и содержание понятий, определенных в настоящем стан дарте. Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткие формы втексте и в алфа витном указателе, в том числе аббревиатуры, — светлым, а синонимы — курсивом. Термины и определения общетехнических понятий, необходимые для понимания текста основной части настоящего стандарта, приведены в приложении А.  IV 

---

ГОСТ Р 53114— 2008  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й   С Т А Н Д А Р Т   Р О С С И Й С К О Й   Ф Е Д Е Р А Ц И И Защита информации ОБЕСПЕЧЕНИЕ   ИНФОРМАЦИОННОЙ   БЕЗОПАСНОСТИ   В ОРГАНИЗАЦИИ Основные термины и определения  Protection of information. Information security provision in organization. Basic terms and definitions  Дата введения — 2009—10—01  1   Область применения  Настоящий стандарт устанавливает основные термины, применяемые при проведении работ по стандартизации в области обеспечения информационной безопасности в организации. Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуется использовать в нормативных документах, правовой, технической и организационно-распорядительной документации, научной, учеб ной и справочной литературе. Настоящий   стандарт   применяется   совместно   с ГОСТ 34.003,   ГОСТ   19781,   ГОСТ Р 22.0.02, ГОСТ Р 51897, ГОСТ Р 50922, ГОСТ Р 51898, ГОСТ Р 52069.0, ГОСТ Р 51275, ГОСТ Р ИСО 9000, ГОСТ Р ИСО 9001, ГОСТ Р ИСО 14001, ГОСТ Р ИСО/ МЭК 27001, ГОСТ Р ИСО/МЭК 13335-1, [1 ], [2]. Термины, приведенные в настоящем стандарте, соответствуют положениям Федерального Закона Российской Федерации от27 декабря 2002 г. No184-ФЗ «Отехническом регулировании» [3], Федерально го Закона Российской Федерации от 27 июля 2006 г. No149-ФЗ «Об информации, информационных тех нологиях и защите информации» [4], Федерального Закона Российской Федерации от 27 июля 2006 г. No 152-ФЗ «О персональныхданных» [5], Доктрины информационной безопасности Российской Федера ции, утвержденной Президентом Российской Федерации от 9 сентября 2000 г. Пр -1895 [6].  2   Нормативные ссылки  В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты: ГОСТ   Р 22.0.02—94 Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Термины и определения основных понятий ГОСТ   Р ИСО 9000—2001 Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь ГОСТ   Р ИСО 9001—2008 Системы менеджмента качества. Требования ГОСТ   Р ИСО 14001—2007 Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению ГОСТ   Р ИСО/МЭК 13335-1— 2006 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Часть 1. Концепция и модели менеджмента безопасности информационных и телекомму никационных технологий ГОСТ   Р ИСО/МЭК 27001—2006 Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования ГОСТ   Р 50922—2006 Защита информации. Основные термины и определения ГОСТ   Р 51275—2006 Защита информации. Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения ГОСТ   Р 51897—2002 Менеджмент риска. Термины и определения  Издание официальное  1 

---

ГОСТ Р 53114— 2008  ГОСТ   Р 51898— 2003 Аспекты безопасности. Правила включения в стандарты ГОСТ   Р 52069.0— 2003 Защ ита инф ормации. Система стандартов. Основные положения ГОСТ   34.003— 90 Инф ормационная технология.   Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированны е системы. Термины и определения ГОСТ   19781— 90 Обеспечение систем обработки инф ормации программное. Термины и опреде ления П р и м е ч а н и е   — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч ных   стандартов   в   информационной   системе   общего   пользования — на   официальном   сайте   Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодно издаваемому информа ционному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководство ваться замененным (измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.  3   Т е р м и н ы   и о п р е д е л е н и я  3.1   Общ ие понятия  3.1.1______________________________________________________________________________________________  безопасность инф ормации [данны х]:   С остояние защ ищ енности инф ормации [данных], при кото ром обеспечены ее [их] конф иденциальность, доступность и целостность. [ГО СТ Р 50922— 2006, пункт 2.4.5] 3.1.2  безопасность инф ормационной технологии:   Состояние защ ищ енности инф ормационной техно логии, при котором обеспечиваю тся безопасность инф ормации, для обработки которой она применя ется, и инф ормационная безопасность инф ормационной системы, в которой она реализована. [Р 50.1.056— 2006, п у н кт2.4.5] 3.1.3  инф ормационная сфера:   С овокупность инф ормации, инф ормационной инф раструктуры, субъек тов, осущ ествляю щ их сбор, ф ормирование, распространение и использование инф ормации, а также системы регулирования возникаю щ их при этом общ ественны х отношений. [Доктрина инф ормационной безопасности Российской Федерации от 9 сентября 2000 г. Пр-1895]  3.1.4   инф ормационная   инф раструктура:   Совокупность   объектов   инф орматизации,   обеспечиваю щая доступ потребителей к инф ормационным ресурсам. 3.1.5  объект инф орматизации:   Совокупность инф орм ационных ресурсов, средств и систем обработки инф ормации,   используемых   в   соответствии   с   заданной   инф ормационной   технологией,   а   также средств их обеспечения, помещ ений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в кото рых эти средства и системы установлены, или помещ ений и объектов, предназначенных для ведения конф иденциальных переговоров. [ГО СТ Р 51275— 2006, пункт 3.1 ] 3.1.6   активы организации:   Все, что имеет ценность для организации в интересах достижения целей деятельности и находится в ее распоряжении. П р и м е ч а н и е   — К активам организации могут относиться: -   информационные активы, в том числе различные виды информации, циркулирующие в информационной системе (служебная, управляющая, аналитическая, деловая и т.д.) на всех этапах жизненного цикла (генерация, хранение, обработка, передача, уничтожение); -   ресурсы (финансовые, людские, вычислительные, информационные, телекоммуникационные и прочие); -   процессы (технологические, информационные и пр.); -   выпускаемая продукция и/или оказываемые услуги.  2 

---

ГОСТ Р 53114—2008  3.1.7  ресурс системы   обработки   информации:   Средство системы   обработки   информации,   которое может быть выделено процессу обработки данных на определенный интервал времени.  П р и м е ч а н и е — Основными ресурсами являются процессоры, области основной памяти, наборы дан ных, периферийные устройства, программы.  [ГОСТ 19781— 90, пункт 93]  3.1.8   информационный процесс:   Процесс создания, сбора, обработки, накопления, хранения, поис ка, распространения и использования информации. 3.1.9  информационная технология;   ИТ: Процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, пре доставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов. [Федеральный Закон Российской Федерации от 27 декабря 2002 г. No184-ФЗ, статья 2, пункт 2)] 3.1.10  техническое обеспечение автоматизированной системы;   техническое обеспечение АС: Совокуп ность всех технических средств, используемых при функционировании АС. [ГОСТ Р 34.003— 90, пункт 2.5] 3.1.11  программное обеспечение автоматизированной системы;   программное обеспечение АС: Сово купность программ на носителях данных и программных документов, предназначенных для отладки, функционирования и проверки работоспособности АС. [ГОСТ Р 34.003— 90, пункт 2.7] 3.1.12  информационное обеспечение автоматизированной системы;   информационное обеспечение АС: Совокупность форм документов, классификаторов, нормативной базы и реализованных решений по объемам, размещению и формам существования информации, применяемой в АС при ее функцио нировании. [ГОСТ Р 34.003— 90, пункт 2.8] 3.1.13   услуга;   сервис : Результат деятельности исполнителя по удовлетворению потребности потреби теля.  П р и м е ч а н и е — В качестве исполнителя (потребителя) услуги может выступать организация, физичес кое лицо или процесс.  3.1.14   услуги информационных технологий;   услуги   ИТ:   Совокупность функциональных возможнос тей   информационных   и,   возможно,   неинформационных   технологий,   предоставляемая   конечным пользователям в качестве услуги.  П р и м е ч а н и е — Примерами услуг ИТ могут служить передача сообщений, бизнес-приложения, сервисы файлов и печати, сетевые сервисы и т.д.  3.1.15   критически важная система информационной инфраструктуры;   ключевая система инфор мационной инфраструктуры,   КСИИ: Информационно-управляющая или информационно-телекомму никационная   система,   которая   осуществляет   управление   или   информационное   обеспечение критическим объектом или процессом, или используется для официального информирования общества и граждан, нарушение или прерывание функционирования которой (в результате деструктивных инфор мационных воздействий, а также сбоев или отказов) может привести кчрезвычайной ситуации со значи тельными негативными последствиями. 3.1.16   критический объект:   Объект или процесс, нарушение непрерывности функционирования кото рого может нанести значительный ущерб.  3 

---

ГОСТ Р 53114—2008  П р и м е ч а н и е — Ущерб может быть нанесен имуществу физических или юридических лиц, государствен ному или муниципальному имуществу, окружающей среде, а также выражаться в причинении вреда жизни или здо ровью граждан.  3.1.17  информационная система персональных данных:   Информационная система, представляющая собой совокупность персональных данных, содержащихся в базе данных, а также информационных технологий и технических средств, позволяющих осуществлять обработку таких персональных дан ных с использованием средств автоматизации или без использования таких средств. [Федеральный Закон Российской Федерации от 27 июля 2006 г. No152-ФЗ, статья 3, пункт 9)] 3.1.18  персональные данные:   Любая информация, относящаяся к определенному или определяемому на основании такой информации физическому лицу (субъекту персональных данных), в том числе его фамилия, имя, отчество, год, месяц, дата и место рождения, адрес, семейное, социальное, имущест венное положение, образование, профессия, доходы, другая информация. [Федеральный Закон Российской Федерации от 27 июля 2006 г. No152-ФЗ, статья 3, пункт 1)] 3.1.19   автоматизированная система в защищенном исполнении;   АС в защищенном исполнении: Автоматизированная система, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций в соответствии с требованиями стандартов и/или нормативных документов по защите инфор мации.  3.2   Термины, относящиеся к объекту защиты информации 3.2.1   информационная   безопасность   организации;   ИБ   организации:   Состояние   защищенности интересов организации в условиях угроз в информационной сфере.  П р и м е ч а н и е — Защищенность достигается обеспечением совокупности свойств информационной бе зопасности — конфиденциальностью, целостностью, доступностью информационных активов и инфраструктуры организации. Приоритетность свойств информационной безопасности определяется значимостью информацион ных активов для интересов (целей) организации.  3.2.2  объект защиты информации:   Информация или носитель информации, или информационный про цесс, которую(ый) необходимо защищать в соответствии с целью защиты информации. [ГОСТ Р 50922— 2006, пункт 2.5.1 ] 3.2.3   защищаемый процесс (информационной технологии):   Процесс, используемый в информаци онной технологии для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем ее защищенности. 3.2.4   нарушение информационной безопасности организации;   нарушение   ИБ   организации: Слу чайное или преднамеренное неправомерное действие физического лица (субъекта, объекта) в отноше нии активов организации, следствием которых является нарушение безопасности информации при ее обработке техническими средствами в информационных системах, вызывающее негативные послед ствия (ущерб/вред) для организации. 3.2.5  чрезвычайная ситуация;   непредвиденная ситуация ; ЧС: Обстановка на определенной территории или акватории, сложившаяся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, сти хийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.  П р и м е ч а н и е — Различают чрезвычайные ситуации по характеру источника (природные, техногенные, биолого-социальные и военные) и по масштабам (локальные, местные, территориальные, региональные, феде ральные и трансграничные).  [ГОСТ Р 22.0.02— 94, статья 2.1.1]  4 

---

ГОСТ Р 53114—2008  3.2.6  опасная ситуация:   О бстоятельства, в которых люди, имущ ество или окружаю щ ая среда подвергают ся опасности. [ГО СТ Р 51898— 2003, пункт 3.6] 3.2.7  инцидент инф ормационной безопасности:   Л ю бое непредвиденное или нежелательное событие, которое может нарушить деятельность или инф орм ационную безопасность.  П р и м е ч а н и е   — Инцидентами информационной безопасности являются: - утрата услуг, оборудования или устройств; - системные сбои или перегрузки; - ошибки пользователей; -   несоблюдение политики или рекомендаций по ИБ; -   нарушение физических мер защиты; -   неконтролируемые изменения систем; - сбои программного обеспечения и отказы технических средств; -   нарушение правил доступа.  [ГО СТ Р ИСО /М ЭК 27001— 2006, статья 3.6] 3.2.8   собы тие:   Возникновение или наличие определенной совокупности обстоятельств. П р и м е ч а н и я 1 Характер, вероятность и последствия события могут быть не полностью известны. 2   Событие может возникать один или несколько раз. 3   Вероятность, связанная с событием, может быть оценена. 4   Событие может состоять из невозникновения одного или нескольких обстоятельств. 5   Непредсказуемое событие иногда называют «инцидентом». 6   Событие, при котором не происходит никаких потерь, иногда называют предпосылкой к происшествию [инциденту], опасным состоянием, опасным стечением обстоятельств и т.д. 3.2.9   риск:   Влияние неопределенностей на процесс достижения поставленны х целей. П р и м е ч а н и я 1 Цели могут иметь различные аспекты: финансовые, аспекты, связанные со здоровьем, безопасностью и внешней средой, и могут устанавливаться на разных уровнях: на стратегическом уровне, в масштабах организации, на уровне проекта, продукта и процесса. 2   Риск часто характеризуется ссылкой на потенциальные события, последствия или их комбинацию, а также на то, как они могут влиять на достижение целей. 3   Риск часто выражается в терминах комбинации последствий события или изменения обстоятельств и их вероятности. 3.2.10  оценка риска:   Процесс, объединяю щ ий идентиф икацию риска, анализ риска и их количественную оценку. [ГО СТ Р ИСО /М ЭК 13335-1— 2006, пункт2.21] 3.2.11   оценка риска   инф ормационной безопасности   (организации);   оценка   риска   ИБ   (организа ции): Общий процесс идентиф икации, анализа и определения приемлемости уровня риска инф ормаци онной безопасности организации. 3.2.12   идентиф икация риска:   Процесс обнаружения, распознавания и описания рисков. П р и м е ч а н и я 1 Идентификация риска включает в себя идентификацию источников риска, событий и их причин, а также их возможных последствий. 2   Идентификация риска может включать в себя статистические данные, теоретический анализ, обоснован ные точки зрения и экспертные заключения и потребности заинтересованных сторон. 5 

---

ГОСТ Р 53114—2008  3.2.13  анализ риска:   С истематическое использование инф ормации для определения источников риска и количественной оценки риска. [ГО СТ Р ИСО /М ЭК 27001— 2006, статья 3.11] 3.2.14   определение приемлемости уровня риска:   Процесс сравнения результатов анализа риска с критериями риска с целью определения приемлемости или допустимости уровня риска. П р и м е ч а н и е — Определение приемлемости уровня риска помогает принять решения об обработке риска.  3.2.15   обработка риска инф ормационной безопасности организации;   обработка риска   ИБ   органи зации: Процесс разработки и/или отбора и внедрения мер управления рисками инф ормационной безо пасности организации. П р и м е ч а н и я 1 Обработка риска может включать в себя: -   избежание риска путем принятия решения не начинать или не продолжать действия, создающие условия риска; -   поиск благоприятной возможности путем принятия решения начать или продолжать действия, могущие создать или увеличить риск; - устранение источника риска; -   изменение характера и величины риска; -   изменение последствий; -   разделение риска с другой стороной или сторонами; - сохранение риска как в результате сознательного решения, так и «по умолчанию». 2   Обработки риска с негативными последствиями иногда называют смягчением, устранением, предотвра щением, снижением, подавлением и коррекцией риска.  3.2.16   управление рисками:   Координированные действия по направлению и контролю над деятель ностью организации в связи с рисками. 3.2.17   источник риска инф ормационной безопасности организации;   источник риска   ИБ   организа ции: О бъект или действие, способное вызвать [создать] риск. П р и м е ч а н и я 1 Риск отсутствует при отсутствии взаимодействия объекта, лица или организации с источником риска. 2   Источник риска может быть материальным или нематериальным. 3.2.18   политика инф ормационной безопасности (организации);   политика ИБ (организации): Фор мальное изложение правил поведения, процедур, практических приемов или руководящ их принципов в области инф ормационной безопасности, которыми руководствуется организация в своей деятельности. П р и м е ч а н и е   — Политики должны содержать: -   предмет, основные цели и задачи политики безопасности; - условия применения политики безопасности и возможные ограничения; - описание позиции руководства организации в отношении выполнения политики безопасности и организа ции режима информационной безопасности организации в целом; -   права и обязанности, а также степень ответственности сотрудников за выполнение политики безопасности организации; -   порядок действия в чрезвычайных ситуациях в случае нарушения политики безопасности. 3.2.19   цель инф ормационной безопасности (организации);   цель   ИБ   (организации): Заранее наме ченный результат обеспечения инф ормационной безопасности организации в соответствии с установ ленными требованиями в политике   ИБ   (организации). П р и м е ч а н и е — Результатом обеспечения ИБ может быть предотвращение ущерба обладателю инфор мации из-за возможной утечки информации и (или) несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию. 3.2.20   система докум ентов по инф ормационной безопасности в организации;   система докум ен тов по ИБ в организации: Объединенная целевой направленностью упорядоченная совокупность доку ментов,   взаимосвязанны х   по   признакам   происхождения,   назначения,   вида,   сф еры   деятельности, единых требований к их оф ормлению и реглам ентирую щ их в организации деятельность по обеспече нию инф ормационной безопасности.  6 

---

ГОСТ Р 53114— 2008  3.3   Термины, относящиеся кугрозам безопасности информации  3.3.1   угроза информационной безопасности организации;   угроза ИБ организации: Совокупность факторов и условий, создающих опасность нарушения информационной безопасности организации, вызывающую или способную вызвать негативные последствия (ущерб/вред) для организации.  П р и м е ч а н и я 1 Формой реализации (проявления) угрозы ИБ является наступление одного или нескольких взаимосвязан ных событий ИБ и инцидентов ИБ, приводящего(их) к нарушению свойств информационной безопасности объек та (ов) защиты организации. 2 Угроза характеризуется наличием объекта угрозы, источника угрозы и проявления угрозы.  3.3.2  угроза (безопасности информации):   Совокупность условий и факторов, создающих потенциаль ную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации. [ГОСТ Р 50922—2006, пункт 2.6.1 ]  3.3.3   модель угроз (безопасности информации):   Физическое, математическое, описательное пред ставление свойств или характеристик угроз безопасности информации.  П р и м е ч а н и е — Видом описательного представления свойств или характеристик угроз безопасности ин формации может быть специальный нормативный документ.  3.3.4  уязвимость (информационной системы);   брешь:   Свойство информационной системы, обусловли вающее возможность реализации угроз безопасности обрабатываемой в ней информации.  П р и м е ч а н и я 1 Условием реализации угрозы безопасности, обрабатываемой в системе информации, может быть недос таток или слабое место в информационной системе. 2 Если уязвимость соответствует угрозе, то существует риск.  [ГОСТ Р 50922—2006, пункт 2.6.4] 3.3.5   нарушитель   информационной   безопасности   организации;   нарушитель   ИБ   организации: Физическое лицо или логический объект, случайно или преднамеренно совершивший действие, след ствием которого является нарушение информационной безопасности организации.  3.3.6   несанкционированный доступ:   Доступ   к информации   или   к ресурсам   автоматизированной информационной системы, осуществляемый с нарушением установленных прав и (или) правил доступа.  П р и м е ч а н и я 1 Несанкционированный доступ может быть осуществлен преднамеренно или непреднамеренно. 2 Права и правила доступа к информации и ресурсам информационной системы устанавливаются для про цессов обработки информации, обслуживания автоматизированной информационной системы, изменения про граммных, технических и информационных ресурсов, а также получения информации о них.  3.3.7   сетевая атака:   Действия с применением программных и (или) технических средств и с использо ванием   сетевого   протокола,   направленные   на   реализацию угроз   несанкционированного доступа   к информации, воздействия на нее или на ресурсы автоматизированной информационной системы.  П р и м е ч а н и е — Сетевой протокол — совокупность семантических и синтаксических правил, определя ющих взаимодействие программ управления сетью, находящейся в одной ЭВМ, с одноименными программами, на ходящимися в другой ЭВМ.  3.3.8   блокирование доступа (к информации):   Прекращение или затруднение доступа к информации лиц, имеющих на это право (законных пользователей).  3.3.9   атака «отказ в обслуживании»:   Сетевая атака, приводящая к блокированию информационных процессов в автоматизированной системе.  3.3.1 0   утечка информации:   Неконтролируемое распространение защищаемой информации в резуль тате ее разглашения, несанкционированного доступа к информации и получения защищаемой инфор мации иностранными разведками.  3.3.11   разглашение информации:   Несанкционированное доведение защищаемой информации до лиц, не имеющих права доступа к этой информации.  7 

---

ГОСТ Р 53114—2008  3.3.12  перехват (информации):   Неправомерное получение информации с использованием технического средства, осуществляющего обнаружение, прием и обработку информативных сигналов. [Р 50.1.053— 2005, пункт 3.2.5] 3.3.13  информативный сигнал:   Сигнал, по параметрам которого может быть определена защищаемая информация. [Р 50.1.053— 2005, пункт 3.2.6] 3.3.14   недекларированные возможности:   Функциональные возможности средств вычислительной техники и программного обеспечения, не описанные или не соответствующие описанным в документа ции, которые могут привести к снижению или нарушению свойств безопасности информации. 3.3.15   побочные электромагнитные излучения и наводки:   Электромагнитные излучения техничес ких средств обработки информации, возникающие как побочное явление и вызванные электрическими сигналами, действующими в их электрических и магнитных цепях, а также электромагнитные наводки этих сигналов на токопроводящие линии, конструкции и цепи питания.  3.4   Термины, относящиеся к менеджменту информационной безопасности организации  3.4.1   менеджмент   информационной безопасности организации;   менеджмент ИБ организации: Ско ординированные действия по руководству и управлению организацией в части обеспечения ее инфор мационной безопасности в соответствии с изменяющимися условиями внутренней и внешней среды организации. 3.4.2   менеджмент риска информационной безопасности организации;   менеджмент риска ИБ орга низации: Скоординированные действия по руководству и управлению организацией в отношении риска ИБ с целью его минимизации.  П р и м е ч а н и е — Основными процессами менеджмента риска являются установление контекста, оценка риска, обработка и принятие риска, мониторинги пересмотр риска.  3.4.3  система менеджмента информационной безопасности;   СМИБ: Часть общей системы менеджмен та, основанная на использовании методов оценки бизнес-рисков для разработки, внедрения, функци онирования, мониторинга, анализа, поддержки и улучшения информационной безопасности.  П р и м е ч а н и е — Система менеджмента включает в себя организационную структуру, политики, дея тельность по планированию, распределение ответственности, практическую деятельность, процедуры, процес сы и ресурсы.  [ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001— 2006, пункт 3.7]  3.4.4   роль информационной безопасности в организации;   роль   ИБ   в организации: Совокупность определенных функций и задач обеспечения информационной безопасности организации, устанавли вающих допустимое взаимодействие между субъектом и объектом в организации.  П р и м е ч а н и я 1 К субъектам относятся лица из числа руководителей организации, ее персонал или инициируемые от их имени процессы по выполнению действий над объектами. 2 Объектами могут быть техническое, программное, программно-техническое средство, информационный ресурс, над которыми выполняются действия.  3.4.5   служба информационной безопасности организации:   Организационно-техническая структура системы менеджмента информационной безопасности организации, реализующая решение опреде ленной задачи, направленной на противодействие угрозам информационной безопасности органи зации.  3.5   Термины,   относящиеся   к   контролю   и   оценке   информационной   безопасности  организации 3.5.1   контроль обеспечения информационной безопасности организации;   контроль обеспечения ИБ организации: Проверка соответствия обеспечения информационной безопасности в организации,  8 

---

ГОСТ Р 53114—2008  наличия и содержания документов требованиям нормативных документов, технической, правовой орга низационно-распорядительной документации в области информационной безопасности. 3.5.2   мониторинг информационной безопасности организации;   мониторинг ИБ организации: Пос тоянное наблюдение за процессом обеспечения информационной безопасности в организации с целью установить его соответствие требованиям по информационной безопасности.  3.5.3   аудит информационной безопасности организации;   аудит   ИБ   организации: Систематический, независимый и документируемый процесс получения свидетельств деятельности организации по обес печению информационной безопасности и установлению степени выполнения в организации критериев информационной безопасности, а также допускающий возможность формирования профессионально го аудиторского суждения о состоянии информационной безопасности организации.  3.5.4   свидетельства (доказательства) аудита информационной безопасности организации;   сви детельства аудита ИБ организации: Записи, изложение фактов или другая информация, которые имеют отношение к критериям аудита информационной безопасности организации и могут быть проверены.  П р и м е ч а н и е — Свидетельства аудита информационной безопасности могут быть качественными или количественными.  3.5.5   оценка соответствия информационной безопасности организации установленным требо ваниям;   оценка соответствия ИБ организации установленным требованиям: Деятельность, связаннаяс прямым или косвенным определением выполнения или невыполнения в организации установленных требований информационной безопасности. 3.5.6   критерий аудита информационной безопасности организации;   критерий аудита   ИБ   организа ции: Совокупность принципов, положений, требований и показателей действующих нормативных доку ментов, относящихся к деятельности организации в области информационной безопасности.  П р и м е ч а н и е — Критерии аудита информационной безопасности используют для сопоставления с ними свидетельств аудита информационной безопасности.  3.5.7   аттестация автоматизированной системы в защищенном исполнении:   Процесс комплексной проверки   выполнения заданных функций автоматизированной системы   по обработке защищаемой информации на соответствие требованиям стандартов и/или нормативных документов в области защи ты информации и оформления документов о ее соответствии выполнению функции по обработке защи щаемой информации на конкретном объекте информатизации.  3.5.8   критерий обеспечения информационной безопасности организации;   критерий обеспечения ИБ организации: Показатель, на основании которого оценивается степень достижения цели (целей) информационной безопасности организации. 3.5.9   эффективность обеспечения информационной безопасности;   эффективность обеспечения ИБ: Связь между достигнутым результатом и использованными ресурсами для обеспечения заданного уровня информационной безопасности.  3.6   Термины,   относящиеся   к   средствам   обеспечения   информационной   безопасности  организации  3.6.1   обеспечение информационной   безопасности   организации;   обеспечение   ИБ   организации: Деятельность, направленная на устранение (нейтрализацию, парирование) внутренних и внешних угроз информационной безопасности организации или на минимизацию ущерба от возможной реализации таких угроз. 3.6.2   мера безопасности;   мера обеспечения безопасности:   Сложившаяся практика, процедура или механизм обработки риска. 3.6.3   меры обеспечения   информационной безопасности;   меры обеспечения   ИБ:   Совокупность действий, направленных на разработку и/или практическое применение способов и средств обеспече ния информационной безопасности.  3.6.4   организационные   меры   обеспечения   информационной   безопасности;   организационные меры обеспечения ИБ: Меры обеспечения информационной безопасности, предусматривающие уста новление временных, территориальных, пространственных, правовых, методических и иных ограниче ний на условия использования и режимы работы объекта информатизации. 3.6.5   техническое средство обеспечения информационной безопасности;   техническое средство обеспечения ИБ: Оборудование, используемое для обеспечения информационной безопасности орга низации некриптографическими методами.  П р и м е ч а н и е — Такое оборудование может быть представлено техническими и программно-технически ми средствами, встроенными в объект защиты и/или функционирующими автономно (независимо от объекта за щиты). 9 

---

ГОСТ Р 53114—2008 3.6.6   средство обнаружения вторжений,   средство обнаружения атак:   Программное или програм мно-техническое средство, которое автоматизирует процесс контроля событий, протекающих в компью терной   системе   или сети,   а также   самостоятельно анализирует эти события   в поисках признаков инцидента информационной безопасности. 3.6.7   средство защиты от несанкционированного доступа:   Программное, техническое или про граммно-техническое средство, предназначенное для предотвращения или существенного затрудне ния несанкционированного доступа.  10 

---

ГОСТ Р 53114—2008 Алфавитный указатель терминов  активы организации   3.1.6  анализ риска   3.2.13 АС в защищенном исполнении   3.1.19  атака «отказ в обслуживании»   3.3.9  атака сетевая   3.3.7  аттестация автоматизированной системы в защищенном исполнении   3.5.7 аудит ИБ организации   3.5.3  аудит информационной безопасности организации   3.5.3  безопасность [данных]   3.1.1  безопасность информации   3.1.1  безопасность информационной технологии   3.1.2  безопасность организации информационная   3.2.1  блокирование доступа (к информации)   3.3.8  брешь   3.3.4  возможности недекпарированные   3.3.14  данные персональные   3.1.18  доступ несанкционированный   3.3.6 ИБ организации   3.2.1  идентификация риска   3.2.12  инфраструктура информационная   3.1.4  инцидент информационной безопасности   3.2.7 источник риска ИБ организации   3.2.17  источник риска информационной безопасности организации   3.2.17 ИТ   3.1.9 контроль обеспечения ИБ организации   3.5.1  контроль обеспечения информационной безопасности организации   3.5.1 критерии обеспечения ИБ организации   3.5.8 критерий аудита ИБ организации   3.5.6  критерий аудита информационной безопасности организации   3.5.6  критерий обеспечения информационной безопасности организации   3.5.8 КСИИ   3.1.15 менеджмент ИБ организации   3.4.1  менеджмент информационной безопасности организации   3.4.1 менеджмент риска ИБ организации   3.4.2  менеджмент риска информационной безопасности организации   3.4.2  мера безопасности   3.6.2 мера   обеспечения безопасности   3.6.2 меры обеспечения ИБ   3.6.3 меры обеспечения ИБ организационные   3.6.4  меры обеспечения информационной безопасности   3.6.3  меры обеспечения информационной безопасности организационные   3.4.6  модель угроз (безопасности информации)   3.3.3  мониторинг ИБ организации   3.5.2  мониторинг информационной безопасности организации   3.5.2 нарушение ИБ организации   3.2.4  нарушение информационной безопасности организации   3.2.4 нарушитель ИБ организации   3.3.5  нарушитель информационной безопасности организации   3.3.5  обеспечение автоматизированной системы информационное   3.1.12 обеспечение автоматизированной системы программное   3.1.11 обеспечение автоматизированной системы техническое   3.1.10  обеспечение АС информационное   3.1.12 обеспечение АС программное   3.1.11 обеспечение АС техническое   3.1.10 обеспечение ИБ организации   3.6.1  обеспечение информационной безопасности организации   3.6.1  обработка риска ИБ организации   3.2.15  11 

---

ГОСТ Р 53114—2008  обработка риска информационной безопасности организации   3.2.15  объект защиты информации   3.2.2 объект информатизации   3.1.5 объект критический   3.1.16  определение приемлемости уровня риска   3.2.14  оценка риска   3.2.10 оценка риска ИБ (организации)   3.2.11  оценка риска информационной безопасности (организации)   3.2.11  оценка соответствия ИБ организации установленным требованиям   3.5.5  оценка соответствия информационной безопасности организации установленным требованиям   3.5.5 перехват (информации)   3.3.12 политика ИБ (организации)   3.2.18  политика информационной безопасности (организации)   3.2.18  процесс (информационной технологии) защищаемый   3.2.3  процесс информационный   3.1.8  разглашение информации   3.3.11  ресурс системы обработки информации   3.1.7  риск   3.2.9 роль ИБ в организации   3.4.4  роль информационной безопасности в организации   3.4.4 свидетельства (доказательства) аудита ИБ организации   3.5.4  свидетельства (доказательства) аудита информационной безопасности организации   3.5.4  сервис   3.1.13  сигнал информативный   3.3.13  система в защищенном исполнении автоматизированная   3.1.19 система документов по ИБ в организации   3.2.20  система документов по информационной безопасности в организации   3.2.20  система информационной инфраструктуры ключевая   3.1.15  система информационной инфраструктуры критически важная   3.1.15  система менеджмента информационной безопасности   3.4.3  система персональных данных информационная   3.1.17  ситуация непредвиденная   3.2.5  ситуация опасная   3.2.6  ситуация чрезвычайная   3.2.5  служба информационной безопасности организации   3.4.6 СМИБ   3.4.3  событие   3.2.8  средство защиты от несанкционированного доступа   3.6.7 средство обеспечения ИБ техническое   3.6.5  средство обеспечения информационной безопасности техническое   3.6.5  средство обнаружения атак   3.6.6  средство обнаружения вторжений   3.6.6  сфера информационная   3.1.3  технология информационная   3.1.9  угроза (безопасности информации)   3.3.2 угроза ИБ организации   3.3.1  угроза информационной безопасности организации   3.3.1  управление рисками   3.2.16  услуга   3.1.13  услуги информационныхтехнологий   3.1.14 услуги ИТ   3.1.14  утечка информации   3.3.10  уязвимость (информационной системы)   3.3.4 цель ИБ (организации)   3.2.19  цель информационной безопасности (организации)   3.2.19 ЧС   3.2.5  электромагнитные излучения и наводки побочные   3.3.15 эффективность обеспечения ИБ   3.5.9  эффективность обеспечения информационной безопасности   3.5.9  12 

---

ГОСТ Р 53114—2008  Приложение А  (справочное)  Термины и определения общетехнических понятий  А.1 организация: Группа работников и необходимых средств с распределением ответственности, полномочий и взаимоотношений. [ГОСТ Р ИСО 9000—2001, пункт 3.3.1] П р и м е ч а н и я 1   К организации относятся: компания, корпорация, фирма, предприятие, учреждение, благотворительная организация, предприятие розничной торговли, ассоциация, а также их подразделения или комбинация из них. 2   Распределение обычно бывает упорядоченным. 3   Организация может быть государственной или частной. А.2   бизнес: Экономическая деятельность, дающая прибыль; любой вид деятельности, приносящий доход, являю щийся источником обогащения. А.З   бизнес-процесс: Процессы, используемые в экономической деятельности организации. А.4 инф ормация: Сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. [Федеральный Закон Российской Федерации от27 июля 2006 г. No 149-ФЗ, статья 2, пункт 1)] А. 5  активы:   Все, что имеет ценность для организации. [ГОСТ Р ИСО/М ЭК13335-1— 2006, пункт 2.2] А.6   ресурсы:   Активы (организации), которые используются или потребляются в ходе выполнения процесса. П р и м е ч а н и я 1   Ресурсы могут включать в себя такие разнообразные объекты, как персонал, оборудование, основные средства, инструменты, а также коммунальные услуги: энергию, воду, топливо и инфраструктуру сетей связи.  2   Ресурсы могут быть многократно используемыми, возобновляемыми или расходуемыми. А. 7   опасность:   Свойство объекта, характеризующее его способность наносить ущерб или вред другим объектам. А.8   чрезвычайное событие:   Событие, приводящее к чрезвычайной ситуации. А.9   ущерб:   Физическое повреждение или нанесение вреда здоровью людей либо нанесение вреда имуществу или окружающей среде.  А. 10 угроза:   Совокупность условий и факторов, которые могут стать причиной нарушения целостности, доступнос ти, конфиденциальности.  А.11   уязвимость:   Внутренние свойства объекта, создающие восприимчивость к воздействию источника риска, которое может привести к какому-либо последствию.  А.12   атака:   Попытка преодоления системы защиты информационной системы. П р и м е ч а н и я   — Степень «успеха» атаки зависит от уязвимости и эффективности системы защиты.  А. 13   менеджмент:   Скоординированная деятельность по руководству и управлению организацией.  А.14   менеджмент (непрерывности) бизнеса:   Скоординированная деятельность по руководству и управлению бизнес-процессами организации.  А. 15   роль:   Заранее определенная совокупность правил и процедур деятельности организации, устанавливающих допустимое взаимодействие между субъектом и объектом деятельности. А. 16  обладатель информации:   Лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо при знакам. [Федеральный Закон Российской Федерации от 27 июля 2006 г. No 149-ФЗ, статья 2, пункт 5)] 13 

---

ГОСТ Р 53114—2008  А. 17  инфраструктура:   Совокупность зданий, оборудования и служб обеспечения, необходимых для функционирова ния организации. [ГОСТ Р ИСО 9000—2001, пункт 3.3.3]  А.18   аудит:   Систематический независимый и документированный процесс получения свидетельств аудита и объ ективного их оценивания с целью установления степени выполнения согласованных критериев аудита. П р и м е ч а н и я 1   Внутренние аудиты, называемые аудитами первой стороны, проводит для внутренних целей сама органи зация или от ее имени другая организация. Результаты внутреннего аудита могут служить основанием для деклара ции   о   соответствии.   Во   многих   случаях,   особенно   на   малых   предприятиях,   аудит   должен   проводиться специалистами (людьми, не несущими ответственности за проверяемую деятельность). 2   Внешние аудиты включают аудиты, называемые аудитами второй стороны и аудитами третьей стороны. Аудиты   второй стороны   проводят стороны,   заинтересованные в деятельности   предприятия,   например, потребители или другие лица от их имени. Аудиты третьей стороны проводят внешние независимые организации. Эти организации проводят сертификацию или регистрацию на соответствие требованиям, например, требованиям ГОСТ Р ИСО 9001 и ГОСТ Р ИСО 14001. 3 Аудит систем менеджмента качества и экологического менеджмента, проводимый одновременно, называ ют «комплексным аудитом». 4   Если аудит проверяемой организации проводят одновременно несколько организаций, то такой аудит называют «совместным аудитом». А. 19   мониторинг: Систематическое или непрерывное наблюдение за объектом с обеспечением контроля и/или измерения его параметров, а также проведение анализа с целью предсказания изменчивости параметров и приня тия решения о необходимости и составе корректирующих и предупреждающих действий. А.20 декларирование соответствия: Форма подтверждения соответствия продукции требованиям технических рег ламентов. [Федеральный Закон Российской Федерации о т 27 декабря 2002 г. No 184-ФЗ, статья 2] А.21   технология:   Система взаимосвязанных методов, способов, приемов предметной деятельности. А.22  документ:   Зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее иденти фицировать. [ГОСТ Р 52069.0—2003, пункт 3.18] А.23   обработка информации:   Совокупность операций сбора, накопления, ввода, вывода, приема, передачи, записи, хранения, регистрации, уничтожения, преобразования, отображения, осуществляемых над информацией. 14 

---

ГОСТ Р 53114—2008  Приложение Б  (справочное)  Взаимосвязь основных понятий в области обеспечения  информационной безопасности в организации  Взаимосвязь основных понятий приведена на рисунке Б.1. Рисунок Б.1 — Взаимосвязь основных понятий 15 

---

ГОСТ Р 53114—2008 Библиография  [1]   Р 50.1.053—2005 [2]   Р 50.1.056—2005 [3]   Федеральный закон Рф No184-ФЗ от 27 декабря 2002 г. [4]   Федеральный закон РФ No149-ФЗ от 27 июля 2006 г. [5]   Федеральный закон РФ No152-ФЗ от 27 июля 2006 г. [6]   Утверждена Президентом Российской Федерации No Пр-1895 от 9 сентября 2000 г. Информационные технологии. Основные термины и определе ния в области технической защиты информации Техническая защита информации. Основные термины и опреде ления О техническом регулировании Об информации, информационных технологиях и защите ин формации О персональных данных Доктрина информационной безопасности Российской Федера ции УД К 351.864.1:004:006.354   ОКС 35.020   ТОО Ключевые   слова:   информация,   защ ита   инф ормации,   инф ормационная   безопасность   в организации, угрозы безопасности информации, критерии безопасности инф ормации  Редактор   В.Н. Копысов  Технический редактор   В.Н. Прусакова  Корректор   В.Е. Нестерова  Компьютерная верстка   И.А. Налейкиной  Сдано в набор 06.11.2009.   Подписано в печать 01.12.2009.   Формат 60   х   84^.   Бумага офсетная.   Гарнитура Ариал. Печать офсетная.   Уел. печ. л. 2,32.   Уч.-изд. л. 1,90.   Тираж 373 экз.   Зак. 826. ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ», 123995 Москва, Гранатный пер., 4. www.gostinfo.rn   info@gostinfo.rn Набрано во ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ» на ПЭВМ. Отпечатано в филиале ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ» — тип. «Московский печатник», 105062 Москва, Лялин пер., 6.  ГОСТ Р 53114-2008 

---