ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО  ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И  ГОСТР  51275 —  2006  З ащ ита инф орм ации  ОБЪЕКТ ИНФОРМАТИЗАЦИИ.  ФАКТОРЫ, ВОЗДЕЙСТВУЮЩИЕ  НА ИНФОРМАЦИЮ  О бщ ие положения  Издание официальное  Москва Стандартинформ  2018  сертификация техники 

---

ГОСТ Р 51275—2006  Предисловие  1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным учреждением «Государственный научно-иссле довательский испытательный институт проблем технической защиты информации Федеральной служ бы по техническому и экспортному контролю» (ФГУ «ГНИИИ ПТЗИ ФСТЭК России») 2 ВНЕСЕН Управлением технического регулирования и стандартизации Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому ре гулированию и метрологии от 27 декабря 2006 г. No 374-ст 4 ВЗАМЕН ГОСТ Р 51275—99 5 ПЕРЕИЗДАНИЕ. Декабрь 2018 г.  Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона  от 29 июня 2015 г. No 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации». Информация об из менениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего  года) информационном указателе «Национальные стандарты», а официальный текст изменений  и поправок   —   в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». В случае  пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет  опубликовано   в   ближайшем выпуске   ежемесячного   информационного указателя   «Национальные  стандарты». Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в ин формационной системе общего пользования   —   на официальном сайте Федерального агентства по  техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru)  ©   Стандартинформ, оформление, 2007, 2018 Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо му регулированию и метрологии 

---

ГОСТ Р 51275—2006  Содержание  1 Область применения...................................................................................................................................... 1 2 Нормативные ссылки...................................................................................................................................... 1 3 Термины и определения................................................................................................................................ 1 4 Основные положения.................................................................................................................................... 2 5 Классификация факторов, воздействующих на безопасность защищаемой информации   .................   3 6 Перечень объективных и субъективных факторов, воздействующих на безопасность защищаемой информации..................................................................................................................................................... 3 6.1   Перечень   объективных факторов,   воздействующих   на   безопасность   защищаемой информации.............................................................................................................................................3 6.2   Перечень субъективных факторов, воздействующих на безопасность защищаемой информа ции ............................................................................................................................................................. 4 Библиография.................................................................................................................................................... 6 

---

ГОСТ Р 51275— 2006  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й   С Т А Н Д А Р Т   Р О С С И Й С К О Й   Ф Е Д Е Р А Ц И И Защита информации ОБЪЕКТ ИНФОРМАТИЗАЦИИ. ФАКТОРЫ, ВОЗДЕЙСТВУЮЩИЕ НА ИНФОРМАЦИЮ Общие положения  Protection of information. Object of informatisation. Factors influencing the information. General  Дата введения — 2008—02—01  1 Область применения  Настоящий стандарт устанавливает классификацию и перечень факторов, воздействующих на безопасность защищаемой информации, в целях обоснования угроз безопасности информации и тре бований по защите информации на объекте информатизации. Настоящий стандарт распространяется на объекты информатизации, создаваемые и эксплуати руемые в различных областях деятельности (обороны, экономики, науки и других областях).  2   Нормативные ссылки  В настоящем стандарте использована нормативная ссылка на следующий стандарт: ГОСТ Р 50922 Защита информации. Основные термины и определения  П р и м е ч а н и е   — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч ных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агент ства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указа телю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом ут верждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то поло жение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.  3   Термины и определения  В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ Р 50922, а также следующие термины с со ответствующими определениями: 3.1   объект информатизации: Совокупность информационных ресурсов, средств и систем об работки информации, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, а также средств их обеспечения, помещений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в кото рых эти средства и системы установлены, или помещений и объектов, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров.  Издание официальное  1 

---

ГОСТ Р 51275—2006 3.2 система обработки информации:   Совокупность технических средств и программного обе спечения, а также методов обработки информации и действий персонала, необходимых для выполне ния автоматизированной обработки информации. 3.3   побочное электромагнитное излучение:   Электромагнитное излучение, наблюдаемое при работе технических средств обработки информации.  3.4 паразитное электромагнитное излучение:   Электромагнитное излучение, являющееся ре зультатом паразитной генерации в электрических цепях технических средств обработки информации.  3.5 наведенный в токопроводящих линейных элементах технических средств сигнал;   на водка:   Ток и напряжение в токопроводящих элементах, вызванные электромагнитным излучением, ем костными и индуктивными связями.  3.6 закладочное средство [устройство]:   Техническое средство [устройство] приема, передачи и обработки информации, преднамеренно устанавливаемое на объекте информатизации или в контро лируемой зоне в целях перехвата информации или несанкционированного воздействия на информа цию и (или) ресурсы автоматизированной информационной системы. П р и м е ч а н и е   — Местами установки закладочных средств [устройств] на охраняемой территории могут быть любые элементы контролируемой зоны, например: ограждение, конструкции, оборудование, предметы инте рьера, транспортные средства [1]. 3.7   программная закладка:   Преднамеренно внесенный в программное обеспечение функци ональный объект, который при определенных условиях инициирует реализацию недекларированных возможностей программного обеспечения. П р и м е ч а н и е   — Программная закладка может быть реализована в виде вредоносной программы или программного кода [1]. 3.8   недекларированные   возможности   (программного обеспечения):   Функциональные   воз можности программного обеспечения, не описанные в документации [1], [2]. 3.9   вредоносная программа:   Программа, используемая для осуществления несанкциониро ванного доступа к информации и (или) воздействия на информацию или ресурсы автоматизированной информационной системы [1], [2].  3.10   (компьютерный) вирус:   Вредоносная программа, способная создавать свои копии и (или) другие вредоносные программы [1].  3.11   компьютерная атака:   Целенаправленное несанкционированное воздействие на информа цию, на ресурс автоматизированной информационной системы или получение несанкционированного доступа к ним с применением программных или программно-аппаратных средств [1], [2].  3.12   сетевая атака:   Компьютерная атака с использованием протоколов межсетевого взаимодей ствия [1], [2].  3.13   программное воздействие:   Несанкционированное воздействие на ресурсы автоматизи рованной информационной системы, осуществляемое с использованием вредоносных программ [1].  4   Основные положения  4.1   Выявление и учет факторов, воздействующих или могущих воздействовать на защищаемую информацию в конкретных условиях, составляют основу для планирования и проведения эффектив ных мероприятий, направленных на защиту информации на объекте информатизации (далее — ОИ). 4.2   Полнота и достоверность выявленных факторов, воздействующих или могущих воздейство вать на защищаемую информацию, достигаются путем рассмотрения полного множества факторов, воздействующих на все элементы ОИ (технические и программные средства обработки информации, средства обеспечения ОИ и т. д.) и на всех этапах обработки информации. 4.3   Выявление факторов, воздействующих на защищаемую информацию, должно осуществлять ся с учетом следующих требований: - достаточности уровней классификации факторов, воздействующих на защищаемую информа цию, позволяющих формировать их полное множество; - гибкости   классификации,   позволяющей   расширять множества   классифицируемых факторов, группировок и признаков, а также вносить необходимые изменения без нарушения структуры класси фикации.  2 

---

ГОСТ Р 51275—2006  5 Классификация факторов, воздействующих на безопасность  защищаемой информации  5.1   Факторы,   воздействующие или могущие   воздействовать на безопасность защищаемой   ин формации и подлежащие учету при организации защиты информации, по признаку отношения к при роде возникновения подразделяют на классы: - объективные; - субъективные. 5.2   По отношению к ОИ факторы, воздействующие на безопасность защищаемой информации, подразделяют на внутренние и внешние. 5.3 Факторы, воздействующие на защищаемую информацию, в соответствии с признаками клас сификации подразделяют на: - подклассы; - группы; - подгруппы; - виды; - подвиды. 5.4   Перечень основных подклассов (групп, подгрупп и т.д.) факторов, воздействующих на без опасность защищаемой информации (объективных и субъективных), в соответствии с их классифика цией, приведенной в 5.3, представлен в разделе 6.  6 Перечень объективных и субъективных факторов, воздействующих  на безопасность защищаемой информации  6.1   Перечень   объективных   факторов,   воздействующих   на   безопасность   защищаемой  информации 6.1.1   Внутренние факторы  6.1.1.1   Передача сигналов: а)   по проводным линиям связи; б)   по оптико-волоконным линиям связи; в) в диапазоне радиоволн и в оптическом диапазоне длин волн. 6.1.1.2   Излучения сигналов, функционально присущие техническим средствам [устройствам] (да л е е — ТС) ОИ: а)   излучения акустических сигналов: 1) сопутствующие работе технических средств [устройств] обработки и передачи информации (далее — ТС ОПИ); 2) сопутствующие произносимой или воспроизводимой ТС речи; б)   электромагнитные излучения и поля: 1) излучения в радиодиапазоне; 2)   излучения в оптическом диапазоне. 6.1.1.3   Побочные электромагнитные излучения: а) элементов (устройств) ТС ОПИ; б)   на частотах работы высокочастотных генераторов устройств, входящих в состав ТС ОПИ: 1) модуляция побочных электромагнитных излучений информативным сигналом, сопровожда ющим работу ТС ОПИ; 2)   модуляция побочных электромагнитных излучений акустическим сигналом, сопровождаю щим работу ТС ОПИ; в) на частотах самовозбуждения усилителей, входящих в состав ТС ОПИ. 6.1.1.4   Паразитное электромагнитное излучение: а)   модуляция паразитного электромагнитного излучения информационными сигналами; б)   модуляция паразитного электромагнитного излучения акустическими сигналами. 6.1.1.5   Наводка: а)   в электрических цепях ТС, имеющих выход за пределы ОИ;  з 

---

ГОСТ Р 51275—2006  б)   в линиях связи: 1) вызванная побочными и (или) паразитными электромагнитными излучениями, несущими информацию; 2)   вызванная внутренними емкостными и (или) индуктивными связями; в) в цепях электропитания: 1) вызванная побочными и (или) паразитными электромагнитными излучениями, несущими информацию; 2)   вызванная внутренними емкостными и (или) индуктивными связями; 3) через блоки питания ТС ОИ; г) в цепях заземления: 1) вызванная побочными и (или) паразитными электромагнитными излучениями, несущими ин формацию; 2)   вызванная внутренними емкостными и (или) индуктивными связями; 3) обусловленная гальванической связью схемной (рабочей) «земли» узлов и блоков ТС ОИ; д)   в технических средствах, проводах, кабелях и иных токопроводящих коммуникациях и кон струкциях, гальванически не связанных с ТС ОИ, вызванная побочными и (или) паразитными электро магнитными излучениями, несущими информацию. 6.1.1.6   Наличие акустоэлектрических преобразователей в элементах ТС ОИ. 6.1.1.7 Дефекты, сбои и отказы, аварии ТС и систем ОИ. 6.1.1.8 Дефекты, сбои и отказы программного обеспечения ОИ.  6.1.2   Внешние факторы  6.1.2.1   Явления техногенного характера: а) непреднамеренные электромагнитные облучения ОИ; б)   радиационные облучения ОИ; в) сбои, отказы и аварии систем обеспечения ОИ. 6.1.2.2   Природные явления, стихийные бедствия: а) термические факторы (пожары и т. д.); б)   климатические факторы (наводнения и т. д.); в) механические факторы (землетрясения и т. д.); г) электромагнитные факторы (грозовые разряды и т. д.); д)   биологические факторы (микробы, грызуны и т. д.); е) химические факторы (химически агрессивные среды и т. д.).  6.2   Перечень   субъективных   факторов,   воздействующих   на   безопасность   защищаемой  информации 6.2.1   Внутренние факторы  6.2.1.1   Разглашение защищаемой информации лицами, имеющими к ней право доступа, через: а) лиц, не имеющих права доступа к защищаемой информации; б)   передачу информации по открытым линиям связи; в) обработку информации на незащищенных ТС обработки информации; г) опубликование информации в открытой печати и других средствах массовой информации; д)   копирование информации на незарегистрированный носитель информации; е)   передачу носителя информации лицам, не имеющим права доступа к ней; ж) утрату носителя информации. 6.2.1.2   Неправомерные действия со стороны лиц, имеющих право доступа к защищаемой инфор мации, путем: а)   несанкционированного изменения информации; б)   несанкционированного копирования защищаемой информации. 6.2.1.3   Несанкционированный доступ к информации путем: а) подключения к техническим средствам и системам ОИ; б)   использования закладочных средств [устройств]; в) использования программного обеспечения технических средств ОИ через: 1) маскировку под зарегистрированного пользователя; 2) дефекты и уязвимости программного обеспечения ОИ; 4 

---

ГОСТ Р 51275—2006  3) внесение программных закладок; 4)   применение вирусов или другого вредоносного программного кода (троянские программы, клавиатурные шпионы, активное содержимое документов); г) хищения носителя защищаемой информации; д)   нарушения функционирования ТС обработки информации. 6.2.1.4   Недостатки организационного обеспечения защиты информации при: а) задании требований по защите информации (требования противоречивы,   не обеспечивают эффективную защиту информации и т. д.); б)   несоблюдении требований по защите информации; в) контроле эффективности защиты информации. 6.2.1.5   Ошибки обслуживающего персонала ОИ при: а) эксплуатации ТС; б) эксплуатации программных средств; в) эксплуатации средств и систем защиты информации.  6.2.2   Внешние факторы  6.2.2.1   Доступ к защищаемой информации с применением технических средств: а) разведки: 1) радиоэлектронной; 2) оптико-электронной; 3) фотографической; 4)   визуально-оптической; 5)   акустической; 6)   гидроакустической; 7) технической компьютерной; б)   съема информации. 6.2.2.2   Несанкционированный доступ к защищаемой информации путем: а)   подключения к техническим средствам и системам ОИ; б)   использования закладочных средств [устройств]; в) использования программного обеспечения технических средств ОИ через: 1) маскировку под зарегистрированного пользователя; 2) дефекты и уязвимости программного обеспечения ОИ; 3)   внесение программных закладок; 4)   применение вирусов или другого вредоносного программного кода (троянские программы, клавиатурные шпионы, активное содержимое документов); г) несанкционированного физического доступа к ОИ; д) хищения носителя информации. 6.2.2.3   Блокирование доступа к защищаемой информации путем перегрузки технических средств обработки информации ложными заявками на ее обработку. 6.2.2.4 Действия криминальных групп и отдельных преступных субъектов: а) диверсия в отношении ОИ; б) диверсия в отношении элементов ОИ. 6.2.2.5   Искажение,   уничтожение   или   блокирование   информации   с   применением   технических средств путем: а) преднамеренного силового электромагнитного воздействия: 1) по сети электропитания на порты электропитания постоянного и переменного тока; 2)   по проводным линиям связи на порты ввода-вывода сигналов и порты связи; 3) по металлоконструкциям на порты заземления и порты корпуса; 4) посредством электромагнитного быстроизменяющегося поля на порты корпуса, порты вво да-вывода сигналов и порты связи; б)   преднамеренного силового воздействия различной физической природы; в) использования программных или программно-аппаратных средств при осуществлении: 1) компьютерной атаки; 2) сетевой атаки; г) воздействия программными средствами в комплексе с преднамеренным силовым электромаг нитным воздействием. 5 

---

ГОСТ Р 51275— 2006  [1]   Рекомендации   по Р 50.1.053—2005 [2]   Рекомендации   по Р 50.1.056—2005  Библиограф ия  стандартизации   Информационная технология.   Основные термины   и определения в области технической защиты информации стандартизации   Техническая защита информации. Основные термины и определения  6 

---

ГОСТ Р 51275—2006  УДК 001.025.4:006.354   ОКС 01.040.01   ТОО Ключевые слова: защита информации; объект информатизации; фактор, воздействующий на инфор мацию; внутренний фактор; внешний фактор 7 

---

Редактор   Е.В. Лукьянова  Технический редактор   В.Н. Прусакова  Корректор   И.А. Королева  Компьютерная верстка   А.Н. Золотаревой  Сдано в набор 10.12.2018.   Подписано в печать 14.12.2018.   Формат 60><841 /8.   Гарнитура Ариал. Уел. печ. л. 1,40.   Уч.-изд. л. 1,12. Подготовлено на основе электронной версии, предоставленной разработчиком стандарта Создано в единичном исполнении ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ» для комплектования Федерального информационного фонда стандартов, 117418 Москва, Нахимовский пр-т, д. 31, к. 2. www.gostinfo.ru   info@gostinfo.ru  ГОСТ Р 51275-2006 

---