МЕТОД CRAMM – КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ РИСКОВ  Е.В. Гнедаш  (г. Юрга, Юргинский технологический институт Томского политехнического университета) E-mail: sunshine9494@rambler.ru  METHOD CRAMM – COMPLEX APPROACH TO RISK ASSESSMENT  E.V. Gnedash  (Jurga, Yurginskiy Technological Institute of the National Research Tomsk Polytechnic University)  Abstract.   The article shows the use of the method CRAMM for risk management and research of in- formation security systems.  Keywords:   information technology, risk management, IT projects, method CRAMM, information se- curity systems, threat, probability of realization, damage.  Использование информационных технологий (ИТ) является сегодня обязательным ус- ловием для эффективного управления промышленным предприятием и повышения его кон- курентоспособности. Стремление компаний сохранить достойное место на рынке обуславли- вает их желание автоматизировать свою деятельность и, таким образом, тратить драгоценное время не на решение рутинных вопросов, а на реализацию новых стратегических планов. Переход на другой качественный уровень работы с информацией и автоматизация деятель- ности с помощью внедрения информационной системы, представляет собой достаточно тру- доемкий и болезненный процесс, сопровождающийся множеством рисков и непредвиденных ситуаций [1]. Процесс управления рисками можно определенно назвать актуальным и необходимым для реализации успешных ИТ-проектов. Под риском проекта понимают потенциальную, численно измеримую возможность неблагоприятных ситуаций и связанных с ними послед- ствий в виде ущерба, убытков, неблагоприятного изменения основных управляемых пара- метров проекта. Такие ситуации могут возникать в связи с неопределенностью, то есть со случайными изменениями условий экономической деятельности, неблагоприятными, в том числе форс-мажорными, обстоятельствами, а также в связи с возможностью получения не- предсказуемого результата в зависимости от предпринятого или не предпринятого дейст- вия [4]. Основываясь на перечисленных факторах, управление рисками проектов по внедре- нию информационных технологий (ИТ-проектов) заключается в том, чтобы заранее выявить все возможные риски и провести комплекс предупреждающих мероприятий для избежания серьезных проблем во время реализации проекта. ИТ-риски можно условно разделить на две группы: риски, связанные с обеспечением непрерывности работы организации, и риски реализации новых проектов. Первая группа рисков связана с вопросами эксплуатации ИТ-систем, обеспечения коммуникаций, информа- ционной безопасности, сохранности информации, восстановления после аварий и т. д. Общеизвестным является тот факт, что значительная доля проектов в области ИТ яв- ляются неудачными в части соответствия целям, бюджету или срокам – в среднем в мире этот показатель превышает 50 %, а в государственном секторе даже 70 %. Во многом такие проблемы связаны с недостаточно полным и качественным управлением рисками. Управление рисками проекта, в целом, включает следующие процессы: выявление и идентификацию предполагаемых рисков; анализ и оценку рисков; выбор методов управления риском; применение выбранных методов управления риском; реагирование на наступление рискового события; разработку и реализацию мер по снижению рисков; контроль, анализ и оценку действий по снижению рисков; выработку корректирующих решений [5]. Управление рисками, естественно, охватывает весь цикл проекта – от подготовки до завершения, но наи- более важным (особенно в контрактах с фиксированными сроками и стоимостью) будет пра- вильная оценка будущих рисков на стадии подготовки проекта. 128 

---

Существует ряд методом способствующих оптимизации прилагаемых к этому усилий. Рассмотрим подробнее один из этих методов – метод CRAMM (CCTA Risk Analysis & Management Method – метод ССТА анализа и контроля рисков). В основе метода CRAMM лежит комплексный подход к оценке рисков, сочетающий количественные и качественные методы анализа. Целью разработки метода являлось создание формализованной процедуры, позволяющей:  •   убедиться, что требования, связанные с безопасностью, полностью проанализиро- ваны и документированы;  •   избежать расходов на излишние меры безопасности, возможные при субъективной оценке рисков;  •   оказывать помощь в планировании и осуществлении защиты на всех стадиях жиз- ненного цикла информационных систем;  •   обеспечить проведение работ в сжатые сроки;  •   автоматизировать процесс анализа требований безопасности;  •   представить обоснование для мер противодействия;  •   оценивать эффективность контрмер, сравнивать различные их варианты;  •   генерировать отчеты. Анализ рисков включает идентификацию и вычисление уровней (мер) рисков на основе оценок, присвоенных ресурсам, угрозам и уязвимостям ресурсов. Контроль рисков состоит в идентификации и выборе контрмер, благодаря которым удается снизить риски до приемле- мого уровня. Исследование информационной безопасности системы с помощью метода CRAMM проводится в несколько этапов. На первой стадии производится формализованное описание границ информационной системы, ее основных функций, категорий пользователей, а также персонала, принимающего участие в обследовании. Оценка производится по десятибалльной шкале, причем критериев оценки может быть несколько – финансовые потери, потери репутации и т. д. В описаниях CRAMM в качестве примера приводится такая шкала оценки по критерию «Финансовые потери, связанные с восстановлением ресурсов» [2]:  Шкала баллов   Величина финансовых потерь 2 балла   менее $1000; 6 баллов   от $1000 до $10 000; 8 баллов   от $10 000 до $100 000; 10 баллов   свыше $100 000.  Для оценки возможного ущерба CRAMM рекомендует использовать следующие пара- метры: ущерб репутации организации; нарушение действующего законодательства; ущерб для здоровья персонала; ущерб, связанный с разглашением персональных данных отдельных лиц; финансовые потери от разглашения информации; финансовые потери, связанные с вос- становлением ресурсов; потери, связанные с невозможностью выполнения обязательств; дез- организация деятельности   [3]. На второй стадии идентифицируются и оцениваются угрозы в сфере информационной безопасности, производится поиск и оценка уязвимостей защищаемой системы. Программ- ное обеспечение CRAMM для каждой группы ресурсов и каждого из 36 типов угроз генери- рует список вопросов, допускающих однозначный ответ. Уровень угроз оценивается, в зави- симости от ответов, как очень высокий, высокий, средний, низкий и очень низкий. Уровень уязвимости оценивается, в зависимости от ответов, как высокий, средний и низкий. На осно- ве этой информации вычисляется оценка уровня риска по семибалльной шкале. CRAMM 129 

---

объединяет угрозы и уязвимости в матрице риска. Исходя из оценок стоимости ресурсов за- щищаемой ИС, оценок угроз и уязвимостей, определяются «ожидаемые годовые потери». Оценка риска выполняется по двум факторам: вероятность реализации и размер ущерба:  Риск 㐄 Р реализации   ∗ Ущерб  Дальнейшая детализация вероятности реализации:  Р реализации   㐄 Р угрозы   ∗ Р уязвимости  Где угроза – это действие или событие, способное нанести ущерб безопасности. А уяз- вимость – слабость в защите ресурса или группы ресурсов, допускающая возможность реа- лизации угрозы. Третья стадия исследования заключается в поиске адекватных контрмер. По существу, это поиск варианта системы безопасности, наилучшим образом удовлетворяющей требова- ниям заказчика. На этой стадии CRAMM генерирует несколько вариантов мер противодей- ствия, адекватных выявленным рискам и их уровням. Таким образом, CRAMM – пример методики расчета, при которой первоначальные оценки даются на качественном уровне, и потом производится переход к количественной оценке (в баллах). Таблица 1  Достоинства и недостатки метода CRAMM  Достоинства метода   Недостатки метода Хорошо апробированный метод   Большой объем отчетов, Удачная система моделирования ИТ   Сравнительно высокая трудоемкость Обширная база данных для оценки рисков и вы- бора контрмер Возможность использования как средства аудита  Грамотное использование метода CRAMM позволяет получать очень хорошие резуль- таты, наиболее важным из которых, пожалуй, является возможность экономического обос- нования расходов организации на обеспечение информационной безопасности и непрерыв- ности бизнеса. Экономически обоснованная стратегия управления рисками позволяет, в конечном итоге, экономить средства, избегая неоправданных расходов.  Список литературы  1.   Успехи современного естествознания // Управление рисками при внедрение ИТ- проектов   //   [Электронный   ресурс]   Режим   доступа: http://www.econf.rae.ru/pdf/2007/10/Pesotskaya.pdf 2.   Интуит Национальный открытый университет // Лекция 4: Методики и программ- ные   продукты   для   оценки   рисков   //   [Электронный   ресурс]   Режим   доступа: http://www.intuit.ru/studies/courses/531/387/lecture/8996?page=1 3.   АйТи Управление информационными рисками // [Электронный ресурс] Режим дос- тупа: http://www.it.ru/press_center/publications/3818 4.   Чернышева Т.Ю., Удалая Т.В. Оценка риска проекта информатизации на основе продукционных правил // Научное обозрение. 2013. No 5. – С. 169–172. 5.   Чернышева Т.Ю., Жуков А.Г. Программный модуль учета рисков проекта на осно- ве дерева решений // Ползуновский вестник. 2012. No 3–2. – С. 70–73. 130 

---