ГОСТ  ISO/IEC 27014—  2021  Информационные технологии  ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ,  КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ  И   ЗАЩИТА   КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ  Руководство деятельностью  по   обеспечению   информационной безопасности  (ISO/IEC 27014:2020, IDT)  Издание официальное  Москва  Стандартинформ  2021  МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ  (МГС)  INTERSTATE COUNCIL FOR STANDARDIZATION, METROLOGY AND CERTIFICATION  (ISC)  М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й  С Т А Н Д А Р Т  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021  II  Предисловие  Цели, основные принципы и   общие правила проведения работ по межгосударственной стандар -  тизации установлены ГОСТ 1.0 «Межгосударственная система стандартизации. Основные положения»  и   ГОСТ 1.2 «Межгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосударственные, правила  и   рекомендации по межгосударственной стандартизации. Правила разработки, принятия, обновления  и   отмены»  Сведения о стандарте  1 ПОДГОТОВЛЕН Федеральным государственным учреждением «Федеральный исследователь -  ский центр «Информатика и управление» Российской академии наук» (ФИЦ ИУ РАН), Обществом с  ограниченной ответственностью «Информационно-аналитический центр» (ООО ИАВЦ) на основе соб -  ственного перевода на русский язык англоязычной версии стандарта, указанного в пункте 5  2 ВНЕСЕН Межгосударственным техническим комитетом по стандартизации МТК 022 «Информа -  ционные технологии»  3   ПРИНЯТ   Межгосударственным   советом   по   стандартизации,   метрологии   и   сертификации  (протокол от 30 июня 2021 г. No 141-П)  За   принятие проголосовали:  Краткое наименование страны  по   МК (ИСО 3166) 004—97  Код страны по   МК  (ИСО   3166) 004—97  Сокращенное наименование национального органа  по   стандартизации  Армения   АМ   ЗАО «Национальный орган по стандартизации  и   метрологии» Республики Армения  Беларусь   ВY   Госстандарт Республики Беларусь  Киргизия   КG   Кыргызстандарт  Россия   RU   Росстандарт  Узбекистан   UZ   Узстандарт  4 Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 2 июля  2021 г. No 613-ст межгосударственный стандарт ГОСТ ISO/IEC 27014—2021 введен в действие в каче -  стве национального стандарта Российской Федерации с 30 ноября 2021 г.  5 Настоящий стандарт идентичен международному стандарту ISO/IEC 27014:2020 «Информа -  ционные технологии. Информационная безопасность, кибербезопасность и защита конфиденциаль -  ности. Руководство деятельностью по обеспечению информационной безопасности» («Information  technology   — Information security, cybersecurity and privacy protection— Governance of information security»,  IDT).  ISO/IEC 27014:2020 разработан подкомитетом SC   27 «Информационная безопасность, кибер -  безопасность и защита конфиденциальности» Совместного технического комитета JTC   1 «Информаци -  онные технологии» Международной организации по стандартизации (ISO) и Международной электро -  технической комиссии (IEC).  При применении настоящего стандарта рекомендуется использовать вместо ссылочных между -  народных стандартов соответствующие им межгосударственные стандарты, сведения о которых при -  ведены в дополнительном приложении ДА  6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021  III  Информация о введении в действие (прекращении действия) настоящего стандарта и изме -  нений к нему на территории указанных выше государств публикуется в указателях национальных  стандартов, издаваемых в этих государствах, а также в сети Интернет на сайтах соответству -  ющих национальных органов по стандартизации.  В случае пересмотра, изменения или отмены настоящего стандарта соответствующая ин -  формация будет опубликована на официальном интернет-сайте Межгосударственного совета по  стандартизации, метрологии и сертификации в каталоге «Межгосударственные стандарты»  © ISO, 2020 — Все права сохраняются  © IEC, 2020 — Все права сохраняются  © Стандартинформ, оформление, 2021  В Российской Федерации настоящий стандарт не может быть полностью или  частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального  издания без разрешения Федерального агентства по техническому регулированию  и метрологии  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021  IV  Содержание  1   Область применения   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1  2   Нормативные ссылки   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1  3   Термины и определения   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2  4   Сокращения   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2  5   Состав и структура настоящего стандарта   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2  6   Руководство деятельностью и стандарты управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3  6.1   Обзор   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3  6.2   Руководство деятельностью в рамках системы менеджмента информационной  безопасности   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3  6.3   Другие стандарты, связанные с руководством деятельностью   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  6.4   Направления руководства деятельностью организации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  7   Руководство деятельностью организационной структуры и руководство деятельностью  по   обеспечению информационной безопасности   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  7.1   Общие положения   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  7.2   Цели . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   5  7.3   Процессы   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6  8   Требования руководящего органа к системе менеджмента информационной безопасности . . . . . . . .   9  8.1   Организация и система менеджмента информационной безопасности   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9  8.2   Варианты (см. приложение В)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10  Приложение А (справочное) Взаимосвязь руководства деятельностью   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   12  Приложение В   (справочное) Типы организаций систем менеджмента информационной  безопасности   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   13  Приложение С (справочное) Примеры обмена информацией   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   14  Приложение ДА   (справочное) Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов  межгосударственным стандартам   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   15  Библиография   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021  V  Введение  Обеспечение информационной безопасности (ИБ) является важнейшей задачей организаций,  значение которой постоянно повышается в результате непрерывного развития методов и средств про -  ведения атак на информационные системы, а также в связи с усилением нормативных требований  регуляторов.  Недостаточность мер обеспечения ИБ может иметь как для организации, так и для ее партнеров  множество негативных последствий, в том числе связанных с утратой доверия.  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ предполагает надлежащее использование ресур -  сов для обеспечения эффективной реализации ИБ, обеспечивающей уверенность в том, что:  - будут соблюдаться директивы по ИБ;  - руководство будет получать достоверную и актуальную отчетность о деятельности, связанной  с   ИБ.  Предоставленная информация об ИБ помогает руководству принимать решения относительно  стратегических целей организации, что гарантирует кроме прочего и соответствие стратегии ИБ этим  целям. Она также обеспечивает соответствие стратегии информационной безопасности общим целям  организации.  Менеджеры и другие работники организации должны понимать следующее:  - требования к руководству деятельностью, влияющие на их работу;  - как удовлетворить требования к руководству деятельностью, требующие их действий.  Информационная система "Технорматив" 

---

Информационная система "Технорматив" 

---

1  Дата введения — 2021—11—30  1 Область применения  В настоящем стандарте представлены понятия, цели и процессы руководства деятельностью по  обеспечению информационной безопасности (ИБ), с помощью которых организации могут оценивать,  направлять, контролировать и передавать информацию о процессах, связанных с ИБ, внутри органи -  зации.  Целевая аудитория настоящего стандарта:  - руководящие органы и лица из состава высшего руководства;  - лица, ответственные за оценку, управление и мониторинг системы менеджмента информацион -  ной безопасности (СМИБ) на основе ISO/IEC 27001;  - лица, ответственные за менеджмент ИБ за пределами области действия СМИБ, основанной на  ISO/IEC 27001, но в рамках руководства деятельностью.  Настоящий стандарт применим ко всем видам организаций с различной численностью работни -  ков (персонала).  Все ссылки на СМИБ в настоящем стандарте относятся к СМИБ, соответствующим ISO/IEC 27001.  В настоящем стандарте основное внимание уделяется организациям трех типов по отношению к  СМИБ, приведенным в приложении B. Однако настоящий стандарт может также использоваться и для  организаций других типов.  2   Нормативные ссылки  В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты. Для дати -  рованных ссылок применяют только указанное издание ссылочного стандарта, для недатированных —  последнее издание (включая все изменения).  ISO/IEC 27000, Information technology — Security techniques — Information security management  systems — Overview and vocabulary (Информационные технологии. Методы и средства обеспечения  безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Общий обзор и терминология)  ISO/IEC 27001, Information technology — Security techniques — Information security management  systems — Requirements   (   Информационные технологии. Методы и средства обеспечения безопасно -  сти. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования)  Издание официальное  ГОСТ   ISO/IEC 27014—2021  М   Е   Ж   Г   О   С   У   Д   А   Р   С   Т   В   Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А   Н   Д   А   Р   Т  Информационные технологии  ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ, КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ  И ЗАЩИТА КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ  Руководство деятельностью по обеспечению информационной безопасности  Information technology. Information security, cybersecurity and privacy protection.  Governance of information security  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 2  3   Термины и определения  В настоящем стандарте применены термины по ISO/IEC   27000, а также следующие термины с со -  ответствующими определениями:  ISO и IEC поддерживают терминологические базы, используемые в сфере стандартизации, до -  ступные на следующих сайтах:  -   Онлайн-библиотека стандартов ISO: https://www.iso.org/obp;  -   IEC Electropedia: https://www.electropedia.org/;  -   термины   и   определения   ITU-T:   http://www.itu.int/go/terminology-databasehttp://www.itu.int/go/  terminology-databasehttp://www.itu.int/go/terminology-database.  3.1   организационная структура   (entity): Предприятие, учреждение или другой хозяйствующий  субъект.  П р и м е ч а н и е   —   Организационная структура может быть группой компаний, отдельной компанией, не -  коммерческой организацией или чем-нибудь иным. Организационная структура имеет руководящие полномочия  над организацией. В отдельных случаях, например, в небольших компаниях организационная структура может  быть идентична организации.  3.2   организация   (organization): Часть организационной структуры, в которой эксплуатируется и  контролируется система менеджмента информационной безопасности (СМИБ).  3.3   руководящий орган   (governing body): Лицо или группа лиц, несущих ответственность за про -  изводительность организационной структуры (3.1) и за соблюдение применимых ею норм.  [ISO/IEC 27000:2018 (подраздел 3.24) с изменениями — вместо термина «организация» использу -  ется термин «организационная структура»]  3.4   высшее руководство   (top management): Лицо или группа лиц, руководящих организацией  (3.2) и контролирующих ее на высшем уровне.  П р и м е ч а н и я  1 Высшее руководство имеет право делегировать полномочия и предоставлять ресурсы в рамках организации.  2 Если область действия системы менеджмента охватывает только часть организационной структуры, то  высшее руководство относится к тем, кто руководит этой частью организационной структуры и контролирует ее.  Высшее руководство подотчетно руководящему органу организационной структуры.  3 В зависимости от размера и ресурсов организации, высшее руководство может быть совмещено с руково -  дящим органом.  4 Высшее руководство подчиняется руководящему органу.  5 В ISO 37001 также определены понятия руководящего органа и высшего руководства.  [ISO/IEC 27000:2018 (подраздел 3.75) с изменениями:  - в примечании 2 термин «организация» заменен на термин «организационная структура» и добавлено вто -  рое предложение;  - примечание 3 заменено;  - добавлены примечания 3 и 5]  4   Сокращения  В настоящем стандарте применены следующие сокращения:  СМИБ — система менеджмента информационной безопасности;  ИТ — информационные технологии.  5   Состав и структура настоящего стандарта  В настоящем стандарте описано, как осуществляется руководство деятельностью по обеспече -  нию ИБ в рамках СМИБ, соответствующей ISO/IEC 27001, и как такие руководящие действия могут быть  связаны с другими действиями управления вне области действия СМИБ. В настоящем стандарте опре -  делены четыре основных процесса: «оценка», «координация», «мониторинг» и «обмен информацией»,  в которых СМИБ может быть структурирована внутри организации, а также предлагаются подходы для  интеграции руководства деятельностью по обеспечению ИБ в деятельность по управлению организа -  цией для каждого из этих процессов. В приложении А описываются взаимосвязи между управлением  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 3  организацией, управлением информационными технологиями и управлением деятельностью по обе -  спечению ИБ.  По определению организация охватывает всю организационную структуру (см. ISO/IEC 27000). Но  она может охватывать как всю организационную структуру, так и его часть, как показано на рисунке B.1.  6   Руководство деятельностью и стандарты управления  6.1   Обзор  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ — это процесс, посредством которого руково -  дящий орган организации обеспечивает общую координацию и контроль деятельности, связанной с  ИБ. Координация и контроль фокусируются на ситуациях, когда недостатки в обеспечении информа -  ционной безопасности могут негативно влиять на способность организации достигать своих основных  целей. Руководящий орган обычно реализует цели своего управления деятельностью посредством:  - обеспечения координации путем определения стратегий и политик;  - мониторинга деятельности организации;  - оценки предложений и планов, разработанных руководителями.  Управление ИБ связано с обеспечением достижения целей организации, описанных в стратегиях  и политиках, определенных руководящим органом. Кроме того, взаимодействие с руководящим орга -  ном может включать в себя:  - представление на рассмотрение руководящего органа предложений и планов;  - предоставление руководящему органу информации о деятельности организации.  Эффективное руководство деятельностью по обеспечению ИБ требует, чтобы как члены руково -  дящего органа, так и менеджеры надлежащим образом выполняли соответствующие обязанности.  6.2 Руководство деятельностью в рамках системы менеджмента информационной  безопасности  ISO/IEC 27001 определяет требования к созданию, внедрению, поддержке и постоянному улучше -  нию СМИБ в контексте организации. Он также включает требования к оценке и обработке рисков ИБ с  учетом потребностей организационной структуры.  В ISO/IEC 27001 не используется термин «руководство деятельностью», но в нем определен ряд  требований, удовлетворение которых обеспечивается действиями управления. Далее приведены при -  меры таких действий. Как уже отмечалось ранее, понятия «организация» и «высшее руководство» от -  носятся к области действия СМИБ на основе ISO/IEC 27001:  - ISO/IEC 27001:2013, 4.1, требует, чтобы организация идентифицировала то, чего она стремится  достичь, — цели и задачи своей ИБ. Они должны быть связаны с общими целями и задачами организа -  ционной структуры и поддерживать их. Это относится к целям руководства деятельностью, определен -  ным в 7.2.1, 7.2.3 и 7.2.4 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, 4.2, требует, чтобы организация идентифицировала заинтересованные сто -  роны, имеющие отношение к ее СМИБ, а также требования этих заинтересованных сторон, относящие -  ся к ИБ. Это относится к цели руководства деятельностью, определенной в 7.2.4 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, 4.3, требует, чтобы организация определила границы и применимость СМИБ  для установления ее области применения с учетом внешних и внутренних факторов, требований, ин -  терфейсов и зависимостей. Кроме того, в своей СМИБ организация должна удовлетворять требовани -  ям и ожиданиям заинтересованных сторон, а также учитывать внешние и внутренние факторы, такие  как законы, нормативные акты и контракты. Это относится к цели руководства деятельностью, опреде -  ленной в 7.2.1 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 5, определяет, что организация должна установить политику и цели,  а также интегрировать ИБ в свои процессы (которые можно рассматривать как включающие в себя  процессы руководства деятельностью). Это потребует от организации предоставления надлежащих ре -  сурсов и информирования о важности управления информационной безопасностью. Очень важно, что  в этом разделе также указано, что организация должна направлять и стимулировать людей, чтобы они  вносили свой вклад в эффективность СМИБ, а также должна поддерживать другие соответствующие  роли менеджмента в их областях ответственности. ISO/IEC 27001:2013, раздел 5, содержит инструкции  по настройке политики и назначению ролей для менеджмента информационной безопасности и отчет -  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 4  ности. Это относится к целям руководства деятельностью, определенным в 7.2.1 и 7.2.3 настоящего  стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 6, рассматривает разработку подхода к менеджменту рисков для  организации, указывая, что организация должна идентифицировать риски и возможности, которые не -  обходимо учитывать, чтобы гарантировать эффективность ее СМИБ. Он вводит понятие владельцев  рисков и помещает их обязанности в контекст деятельности организации по управлению рисками и  утверждению действий по обработке рисков. При этом также требуется, чтобы организация установила  цели информационной безопасности. Это относится к цели руководства деятельностью, определенной  в 7.2.2 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 7, представляет требования к коммуникациям организации и опреде -  ляет, что в выполнении своих обязательств по ИБ сотрудники должны иметь соответствующий уровень  компетентности. Это относится к цели руководства деятельностью, определенной в 7.2.5 настоящего  стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 8, требует, чтобы организационная структура планировала, внедря -  ла и контролировала свою СМИБ, даже если она передана в аутсорсинг. Это относится к целям руко -  водства деятельностью, определенным в 7.2.4 и 7.2.6 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 9, требует мониторинга и отчетности по всем соответствующим  аспектам СМИБ, внутреннего аудита, а также анализа и решений высшего руководства и руководящего  органа по операционной эффективности СМИБ, включая любые требуемые изменения. Это относится  к цели руководства деятельностью, определенной в 7.2.6 настоящего стандарта;  - ISO/IEC 27001:2013, раздел 10, определяет идентификацию и обработку несоответствий, тре -  бование определения возможностей для постоянного улучшения, а также действий в соответствии с  этими возможностями. Это относится к цели руководства деятельностью, определенной в 7.2.4 насто -  ящего стандарта.  6.3 Другие стандарты, связанные с руководством деятельностью  ISO/IEC 38500 определяет принципы для руководящих органов организаций по надлежащему,  действенному и эффективному использованию информационных технологий в организациях. В нем  также содержатся рекомендации для тех, кто консультирует, информирует или помогает руководящим  органам в управлении ИТ.  6.4 Направления руководства деятельностью организации  Направления   руководства   деятельностью   организации   полностью   соответствуют   процессам  управления организацией, описанным в разделе 7. Последние два элемента в списке являются эквива -  лентами их аспектов управления в контексте ИБ:  - согласование целей ИБ с бизнес-целями;  - управление рисками ИБ в соответствии с целями ИБ;  - избежание конфликта интересов при управлении ИБ;  - предотвращение использования ИТ организации во вред другим организационным структурам.  7   Руководство деятельностью организационной структуры и руководство  деятельностью по обеспечению информационной безопасности  7.1   Общие положения  В рамках организационной структуры существует ряд направлений руководства деятельностью,  включая ИБ, ИТ, здоровье и безопасность, качество и финансы. Каждое направление области руко -  водства деятельностью является составной частью задачи достижения общих целей корпоративного  управления и поэтому должно соответствовать установленной практике организационной структуры.  Рамки моделей руководства деятельностью в некоторых случаях пересекаются. В 7.2 и 7.3 описыва -  ются цели и процессы, присущие руководству деятельностью по обеспечению ИБ, применимые для  любой области руководства деятельностью.  СМИБ ориентирована на управление рисками, связанными с информацией. Она не касается на -  прямую таких вопросов, как прибыльность, приобретение, использование и реализация активов или  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021  5  эффективность других процессов, но она должна поддерживать любые организационные цели, связан -  ные с этими аспектами.  7.2 Цели  7.2.1   Цель 1: Обеспечение всеобъемлющей интегрированной информационной безопасно -  сти на уровне организационной структуры  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ должно гарантировать, что цели ИБ являются  всеобъемлющими и интегрированными. Информационной безопасностью следует заниматься на уров -  не организационной структуры, с принятием решений с учетом приоритетов организационной структу -  ры. Действия, касающиеся физической и логической безопасности, должны быть тщательно скоорди -  нированы. Но при этом не обязательно иметь одну совокупность мер обеспечения безопасности или  единую СМИБ для всей организационной структуры.  В целях обеспечения ИБ в масштабах всей организационной структуры для всего диапазона ее  деятельности должны быть установлены ответственность за ИБ и соответствующая подотчетность. Об -  ласть ИБ может выходить за пределы обычно воспринимаемых «границ» организационной структуры,  например включать информацию, хранящуюся или передаваемую внешними сторонами.  7.2.2   Цель 2: Принятие решений на основе оценки рисков  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ должно основываться на обязательствах по со -  блюдению требований, а также на решениях, основанных на оценке специфичных для организационной  структуры рисков. Определение приемлемой степени безопасности должно основываться на допусти -  мых для организационной структуры уровнях рисков, включая риски потери конкурентного преимуще -  ства, риски несоответствия и невыполнения обязательств, риски сбоев в работе, риски репутационного  ущерба и финансовых убытков.  Управление рисками ИБ должно быть единообразным для всей организационной структуры и  включать в себя анализ неблагоприятных финансовых, операционных и репутационных последствий  нарушений и несоблюдения требований. Кроме того, управление рисками ИБ должно быть интегриро -  вано с общим подходом к управлению рисками организационной структуры, чтобы оно не выполнялось  изолированно и не вызывало путаницы, например, при сопоставлении с методологией организации или  при записи стратегических информационных рисков в реестр рисков организации.  Для реализации управления информационными рисками соответствующие ресурсы должны быть  выделены как часть процесса управления безопасностью.  7.2.3   Цель 3: Обеспечение координации приобретений  При проведении новых мероприятий, таких как любые инвестиции, покупки, слияние, внедрение  новых технологий, заключения соглашений об аутсорсинге и контрактов с внешними поставщиками,  необходимо должным образом оценить воздействия рисков ИБ.  Для оптимизации ИБ для поддержки целей организационной структуры руководящий орган дол -  жен обеспечить интеграцию информационной безопасности с существующими процессами организа -  ционной структуры, включая управление проектами, закупками, финансовыми расходами, соответстви -  ем законодательным и нормативным требованиям и управление стратегическими рисками.  Для каждой СМИБ высшее руководство должно разработать стратегию ИБ, основанную на целях  организационной структуры, обеспечивая гармонизацию между требованиями организационной струк -  туры и требованиями ИБ организации, удовлетворяя таким образом текущие и будущие потребности  заинтересованных сторон.  7.2.4 Цель 4: Обеспечение соответствия внутренним и внешним требованиям  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ должно гарантировать соответствие политик и  практики ИБ требованиям заинтересованных сторон, которые могут включать в себя законы, норматив -  ные акты, а также договорные требования и внутренние обязательства.  Для обеспечения уверенности в том, что деятельность по ИБ должным образом соответствует  внутренним и внешним требованиям соответствия, а также для подтверждения этого соответствия выс -  шее руководство может заказать независимый аудит безопасности.  7.2.5 Цель 5: Развитие культуры безопасности  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ должно основываться на культурных ценностях  организационной структуры с учетом меняющихся потребностей всех заинтересованных сторон, по -  скольку человеческое поведение является одним из фундаментальных элементов, обеспечивающих  соответствующий уровень ИБ. Если не координировать цели, роли, обязанности и ресурсы должным  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 6  образом, то они могут противоречить друг другу, что приведет к неспособности достичь каких-либо це -  лей. Поэтому гармонизация и согласованная ориентация различных заинтересованных сторон очень  важны.  В целях создания позитивной культуры ИБ высшее руководство должно требовать, поощрять и  поддерживать координацию действий заинтересованных сторон для достижения последовательной ко -  ординации ИБ. Этому способствует реализация образовательных, обучающих и информационных про -  грамм по вопросам безопасности. Обязанности по ИБ должны быть интегрированы в роли персонала  и других сторон, которые, принимая на себя эти обязанности, и должны обеспечивать эффективность  любой СМИБ.  7.2.6 Цель 6: Обеспечение соответствия показателей безопасности текущим и будущим тре -  бованиям организационной структуры  Руководство деятельностью по обеспечению ИБ должно гарантировать, что выбранный подход  к защите информации соответствует цели поддержки организационной структуры, обеспечивая согла -  сованные уровни ИБ. Показатели безопасности следует контролировать и поддерживать на уровне,  необходимом для удовлетворения текущих и будущих требований.  Чтобы проанализировать эффективность ИБ с точки зрения руководства деятельностью, руково -  дящий орган должен оценить не только результативность и действенность мер безопасности, но и на  уровне организационной структуры оценить эффективность ИБ по отношению к ее влиянию.  В рамках каждой СМИБ от высшего руководства следует требовать внедрения программы оценки  эффективности для мониторинга, аудита и выявления возможностей для улучшения. Руководящему  органу следует увязать эффективность информационной безопасности с производительностью орга -  низации и организационной структуры в целом.  7.3   Процессы  7.3.1   Общие положения  Действия руководящего органа в организационной структуре реализуются выполнением процес -  сов: «оценка», «координация», «мониторинг» и «обмен информацией». На рисунке 1 показана взаимо -  связь между этими процессами.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 7  Рисунок 1 ― Модель управления организационной структурой с одной  системой менеджмента информационной безопасности  П р и м е ч а н и я  1 Определение организации (3.2) подразумевает, что высшее руководство всегда полностью вовлечено в  работу организации.  2 В состав организационной структуры может входить более одной СМИБ, но могут быть и такие части  организационной структуры, к которым применимо руководство деятельностью, но которые не охвачены СМИБ  (см.   раздел 8 и приложение B).  7.3.2 Оценка  «Оценка» представляет собой процесс руководства деятельностью, в ходе которого анализирует -  ся текущее и прогнозируемое достижение целей на основе текущих процессов и запланированных из -  менений и определяется, где требуются какие-либо корректировки для оптимизации достижения стра -  тегических целей в будущем.  В процессе «оценка» руководящий орган организационной структуры должен:  - гарантировать, что инициативы учитывают соответствующие риски и возможности;  - реагировать на оценки ИБ, СМИБ и соответствующие отчеты путем определения целей и их  приоритетов в контексте каждой СМИБ, что также включает и рассмотрение требований вне области  действия СМИБ.  В процессе «оценка» высшее руководство каждой СМИБ должно:  - гарантировать, что ИБ должным образом поддерживает цели организационной структуры и спо -  собствует их достижению;  - представлять на одобрение руководящему органу новые значимые проекты ИБ.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 8  7.3.3 Координация  «Координация» — это процесс руководства деятельностью, посредством которого руководящий  орган задает направления развития целей и стратегии организационной структуры. Координация может  включать в себя изменения в уровнях обеспечения ресурсами, изменения распределения ресурсов и  приоритетов деятельности, утверждение политик, принятие существенных рисков и планов управления  рисками.  В процессе «координация» руководящий орган должен:  - определить общее стратегическое направление и цели организационной структуры;  - определить уровень предпочтительного риска организационной структуры;  - утвердить стратегию безопасности информации.  В процессе «координация» высшее руководство каждой СМИБ должно:  - выделить соответствующие инвестиции и ресурсы;  - согласовать цели ИБ организационной структуры с целями организационной структуры;  - распределить роли и обязанности по ИБ;  - установить политику ИБ.  П р и м е ч а н и е   —   Предпочтительный риск — это тип риска и его уровень, к которому организация стре -  мится или готова поддерживать.  7.3.4 Мониторинг  «Мониторинг» является процессом управления деятельностью, позволяющим руководству кон -  тролировать ее текущее состояние, оценивать достижение стратегических целей.  Мониторинг — это система постоянного наблюдения за явлениями и процессами, проходящими в  окружающей среде и обществе, результаты которого служат для обоснования управленческих решений  по обеспечению безопасности людей и объектов.  В процессе «мониторинг» руководящий орган должен:  - получать отчет об эффективности работы каждой СМИБ;  - оценивать отчеты с точки зрения приоритетов организационной структуры;  - докладывать о приоритетах высшему руководству каждой СМИБ.  В процессе «мониторинг» высшее руководство каждой СМИБ должно:  - оценивать эффективность деятельности по управлению ИБ;  - обеспечить соответствие внутренним и внешним требованиям;  - учитывать изменяющуюся структуру, правовую и нормативную среду, а также любое потенциаль -  ное влияние на информационные риски;  - выбрать подходящие показатели эффективности и требовать своевременной отчетности с орга -  низационной точки зрения;  - обеспечивать руководящему органу обратную связь о результатах деятельности по обеспече -  нию   ИБ;  - предупреждать руководящий орган о новых событиях, влияющих на информационные риски  и   ИБ.  Чтобы проанализировать эффективность ИБ с точки зрения руководства деятельностью, высшее  руководство должно оценивать не только результативность и действенность средств обеспечения без -  опасности, но и эффективность ИБ относительно ее воздействия на уровне организационной структуры  и подразделений. Анализ может быть выполнен путем реализации программы оценки производитель -  ности для мониторинга, аудита и выявления возможностей улучшения путем сопоставления эффектив -  ности ИБ с производительностью организации и организационной структуры в целом.  7.3.5 Обмен информацией  «Обмен информацией» представляет собой двусторонний процесс руководства деятельностью,  при котором руководящий орган и заинтересованные стороны обмениваются данными, соответствую -  щими их конкретным потребностям.  Одним из возможных документов «обмена информацией» может быть отчет о состоянии ИБ, в  котором заинтересованным сторонам разъясняются действия и проблемы ИБ.  Одной из причин обмена информацией является необходимость обеспечить должную ответствен -  ность организационной структуры перед заинтересованными сторонами, такими как акционеры. Обмен  информацией становится все более важным, и организационные структуры предоставляют информа -  цию о реализации и поддержке своих СМИБ, а также об эффективности управления рисками. Кроме  того, в случае если произошел инцидент ИБ, организационная структура должна объяснить влияние,  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 9  причины и изменения в мерах обеспечения безопасности для снижения риска повторных инцидентов  всем своим заинтересованным сторонам, а при необходимости — дополнительно — и широкой обще -  ственности.  Обмен информацией может осуществляться разными способами. Он также может быть различ -  ным по содержанию и иметь самые разные аудитории. Любой обмен информацией должен быть спро -  ектирован с учетом аудитории, а также сообщений, которые, как предполагается, аудитория должна  понимать. Эти два фактора следует использовать для определения содержания сообщений, а также  каналов, используемых для доставки сообщений целевой аудитории. Один из примеров приведен в  приложении C.  В процессе «обмен информацией» руководящий орган должен:  - сообщать внешним заинтересованным сторонам о том, что организационная структура обеспе -  чивает уровень ИБ, соответствующий характеру ее деятельности и приоритетам;  - специфицировать и определять приоритеты нормативных обязательств, ожиданий заинтересо -  ванных сторон и требований организационной структуры в отношении ИБ;  - консультировать высшее руководство каждой СМИБ по любым вопросам, требующим его вни -  мания и решения;  - подробно инструктировать соответствующие заинтересованные стороны о целях, которых не -  обходимо достигнуть в поддержку приоритетов ИБ;  - развивать культуру ИБ;  - обучать обязанностям и обсуждать их с персоналом и другими лицами, имеющими отношение  к СМИБ.  8   Требования руководящего органа к системе менеджмента  информационной безопасности  8.1   Организация и система менеджмента информационной безопасности  Для поддержки целей организационной структуры руководящий орган должен требовать разра -  ботки одной или нескольких СМИБ. Цели каждой СМИБ могут либо совпадать с целями самой орга -  низационной структуры либо, в зависимости от размера, масштаба и структуры всей организацион -  ной структуры, могут отличаться от целей организационной структуры, но должны быть согласованы с  ними. Возможные связи между руководством деятельностью по обеспечению ИБ и руководством дея -  тельностью ИТ показаны в приложении A.  Руководящий орган должен также требовать, чтобы проект каждой СМИБ соответствовал общим  политикам и процессам организационной структуры, включая управление рисками. Для обеспечения  четкого обмена информацией о рисках может оказаться целесообразным использовать в СМИБ тот же  процесс оценки рисков, который применяется руководящим органом.  Руководящий орган должен также требовать, чтобы проект каждой СМИБ соответствовал общим  политикам и процессам организационной структуры, включая управление рисками. Для обеспечения  четкого обмена информацией о рисках представляется целесообразным использовать в СМИБ про -  цесс оценки рисков, принятый руководящим органом. Однако если данный процесс не соответствует  требованиям ISO/IEC 27001, подход к оценке рисков оператора СМИБ, принятый в целях соответствия  с этим стандартом, будет отличаться от принятого для организации в целом. В таком случае должен  быть предложен метод передачи информации о рисках в виде, совместимом с подходом руководящего  органа. В качестве альтернативы руководящий орган может изменить существующий процесс оценки  рисков организационной структуры, с тем чтобы он соответствовал требованиям ISO/IEC 27001.  Руководящий орган может санкционировать использование СМИБ для управления стратегиче -  скими рисками, связанными с потерей интеллектуальной собственности, ущербом репутации и фи -  нансовыми потерями, связанными с нарушением конфиденциальности, целостности или доступности  информации.  СМИБ может обеспечить руководящий орган управленческой информацией о рисках для органи -  зационной структуры и об эффективности СМИБ.  Руководящий орган должен:  - утверждать создание каждой СМИБ;  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 10  - определять область применения каждой СМИБ и область сертификации (эти области могут от -  личаться);  - обеспечивать координацию каждой СМИБ, определяя цели, требования, роли и ресурсы;  - принимать решения о приемлемых уровнях остаточного риска или соответствующих методах  обработки риска;  - предоставить каждой СМИБ каналы связи и полномочия использовать эти каналы для передачи  соответствующей информации всем заинтересованным сторонам и лицам в пределах действия СМИБ.  8.2   Варианты (см. приложение B)  Тип A: Организация составляет единое целое с организационной структурой  Если единственная действующая система менеджмента соответствует ISO/IEC 27001, ее мож -  но использовать для предоставления информации о рисках и, таким образом, позволять организации  управлять информационными рисками. Однако для поддержки управления ИТ, управления финансами,  операционного управления и других видов управления по-прежнему будут использоваться другие про -  цессы.  В случае, когда СМИБ применяется ко всей организационной структуре:  - процессы руководства деятельностью, описанные в разделе 7.3, неизменны;  - высшее руководство помимо руководства деятельностью по обеспечению ИБ несет ответствен -  ность за руководство другой деятельностью, например за корпоративное управление.  Согласование целей ИБ организации с общими целями организационной структуры, вероятно, бу -  дет простым, поскольку высшее руководство отвечает и за те, и за другие. Если роль ответственного за  руководство деятельностью по обеспечению ИБ совмещается с ролью ответственного за менеджмент  ИБ, то необходимо обеспечить, чтобы отчетности за установление политики и за ее выполнение были  должным образом отделены друг от друга.  Тип B: Организация охватывает часть большой организационной структуры  В некоторых случаях организации входят в состав большой организационной структуры. Посколь -  ку деятельность по управлению обычно распространяется на юридическое лицо в целом, корпорацию,  благотворительную организационную структуру, государственную организационную структуру или дру -  гую организационную структуру, руководство деятельностью такой организационной структуры расши -  ряется в этом случае за пределы применения СМИБ. Организационная структура может иметь несколь -  ко СМИБ в своих границах. Таким образом, руководящий орган может управлять несколькими СМИБ.  Большая часть настоящего стандарта написана с учетом такого подхода.  Четыре процесса управления, описанные в 7.3, остаются актуальными.  Однако в зависимости от отношений между организацией (организациями) и родительской орга -  низационной структурой может иметь место одна из следующих ситуаций:  - каждая организация действует в качестве автономной части родительской организационной  структуры и поэтому имеет свои собственные бизнес-цели. В этом случае цели ИБ организации должны  быть согласованы с ее собственными бизнес-целями;  - каждая организация ответственна за достижение одной или нескольких бизнес-целей ее роди -  тельской организационной структуры. В этом случае цели ИБ организации должны быть согласованы с  бизнес-целями ее родительской организационной структуры;  - на каждую организацию возложена ответственность за вопрос управления рисками ИБ от имени  родительской организационной структуры. В этом случае цели ИБ организации должны быть опреде -  лены родительской организационной структурой, что обеспечивает согласованность с бизнес-целями  родительской организационной структуры.  Кроме того, необходимо также учитывать взаимоотношения между высшим руководством каж -  дой организации и руководящим органом родительской организационной структуры. Состав высшего  руководства и состав руководящего органа может быть одним и тем же, в них могут входить одни и те  же лица или же они могут не иметь ничего общего. Для определения, кого следует назначать на роли  членов руководящего органа и заинтересованных сторон, можно использовать рисунок В.1.  Тип C: Организация охватывает части нескольких организационных структур  В этой ситуации организация, как обычно, управляется и контролируется высшим руководством,  но охватывает несколько организационных структур. Такое возможно в случае, когда более крупная  организационная структура управляет группой организаций, которые разделяют общий контекст ин -  формационной безопасности и требования для некоторой части своей деятельности, например сбора,  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 11  обработки, хранения и использования личных данных для предоставления услуг. Несколько органов  управления также могут использовать одну и ту же СМИБ; например, организационная структура может  предоставить клиентам в качестве услуги использование СМИБ.  В случае, если организация охватывает части нескольких организационных структур:  - процессы руководства деятельностью, как описано в 7.3, неизменны;  - цели ИБ организации должны быть согласованы с общими бизнес-целями, которые объединяют  организационные структуры.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 12  Приложение A  (справочное)  Взаимосвязь руководства деятельностью  Взаимосвязь между руководством деятельностью по обеспечению ИБ и руководством деятельностью по ИТ  показана на рисунке A.1.  Рисунок A.1 ― Связь руководства деятельностью по обеспечению ИБ с руководством деятельностью по ИТ  В то время как руководство деятельностью по ИТ нацелено на ресурсы, необходимые для получения, об -  работки, хранения и распространения информации, деятельность по обеспечению ИБ обеспечивает конфиденци -  альность, целостность и доступность информации. Обе схемы руководства деятельностью могут обеспечиваться  процессами управления, такими как: оценка, координация, мониторинг и обмен информацией.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 13  Приложение В  (справочное)  Типы организаций систем менеджмента информационной безопасности  Существует три типа отношений между организацией, которая управляет СМИБ, и организационной структу -  рой, которая применяет СМИБ. Кроме прочего, эти отношения влияют как на состав высшего руководства СМИБ,  так и на состав руководящего органа организационной структуры. На рисунке B.1 показаны типы отношений, а  далее приведены пояснения для каждого типа.  Обозначения  Области действия руководящего органа и высшего руководства СМИБ совпадают  Область действия организационной структуры, включая руководящий орган  Область действия СМИБ, включая высшее руководство  Рисунок B.1 — Возможные отношения организационных структур и их СМИБ  - Тип A: границы организационной структуры и организации совпадают.  Руководящий орган и высшее руководство СМИБ совпадают (совмещены).  - Тип B: организационная структура содержит одну или более организаций.  В руководящий орган может входить несколько членов из каждой СМИБ, но их количество может различаться.  - Тип C: одна СМИБ совместно используется несколькими организационными структурами.  Если организационные структуры имеют прямую заинтересованность в СМИБ, руководящий орган каждой  организационной структуры может быть членом высшего руководства СМИБ.  Если СМИБ предоставляется в качестве услуги третьей стороной, в состав высшего руководства СМИБ вряд  ли будут входить члены руководящих органов организаций, совместно использующих СМИБ.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 14  Приложение С  (справочное)  Примеры обмена информацией  Один из примеров обмена информацией можно увидеть на фондовых рынках, где компании обязаны рас -  крывать риски ИБ в соответствии с законами или отраслевыми правилами. Другим примером является отчет по  экологическим, социальным и управленческим вопросам (ESG) как средство, с помощью которого организаци -  онные структуры могут объяснить заинтересованным сторонам свои усилия с экологической, социальной и эко -  номической точек зрения. В некоторых отчетах ESG описывается подход к защите конфиденциальности данных,  деятельности по обеспечению ИБ и управлению кризисами для предотвращения инцидентов ИБ.  При проектировании процесса обмена информацией следует учитывать также непреднамеренные послед -  ствия неправильного понимания аудиторией или неверных выводов о дополнительном содержании, а также и то,  что сообщения могут дойти до лиц, отличающихся от предполагаемой аудитории.  Большинство компьютеров имеют, как правило, одну или несколько служебных программ, способных обойти  меры обеспечения ИБ эксплуатируемых систем и прикладных программ.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 15  Приложение   ДА  (справочное)  Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов  межгосударственным   стандартам  Т а б л и ц а ДА.1  Обозначение ссылочного  международного стандарта  Степень  соответствия  Обозначение и наименование соответствующего  межгосударственного стандарта  ISO/IEC   27000   —   *  ISO/IEC 27001   —   *  * Соответствующий межгосударственный стандарт отсутствует. До его принятия рекомендуется использо -  вать перевод на русский язык данного международного стандарта.  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 16  Библиография  [1]   ISO/IEC 27001, Information technology — Security techniques — Information security management systems —  Requirements  [2]   ISO/IEC 27002:2013, Information security, cybersecurity and privacy protection — Code of practice for information  security controls  [3]   ISO/IEC 27011:2016, Information security, cybersecurity and privacy protection — Code of practice for Information  security controls based on ISO/IEC 27002 for telecommunications organizations  [4]   ISO 37001:2016,   Anti-bribery management systems — Requirements with guidance for use  [5]   ISO/IEC 38500:2015,   Information technology — Governance of IT for the organization  [6]   Ohki E., Harada Y., Kawaguchi S., Shiozaki T., Kgaua T., Information Security Governance framework, Proceedings  of the first ACM workshop on Information security governance, pp. 1—6, 2009  [7]   IT Governance Institute (ITGI), Information Security Governance: Guidance for Information Security Managers:  2008  [8]   ITGI, Information Security Governance Guidance for Boards of Directors and Executive Management 2nd Edition:  2006  [9]   ITGI, COBIT Control Practices: Guidance to Achieve Control Objective for Successful IT Governance, 2nd Edition:  2007  [10]   ISF, Standard of Good Practice for Information Security: 2018  Информационная система "Технорматив" 

---

ГОСТ ISO/IEC   27014—2021 17  УДК 006.34:004.056:004.056.5:004.056.53   МКС 35.030  Ключевые слова: информационная безопасность, менеджмент информационной безопасности, систе -  ма менеджмента информационной безопасности (СМИБ), руководство деятельностью по обеспечению  информационной безопасности, модель ОКМ (оценка, координация, мониторинг)  Информационная система "Технорматив" 

---

Редактор   В.Н. Шмельков  Технический редактор   И.Е. Черепкова  Корректор   Е.Д. Дульнева  Компьютерная верстка   М.В. Лебедевой  Сдано в набор 09.07.2021.   Подписано в печать 14.07.2021.   Формат 60×84⅛.   Гарнитура Ариал.  Усл. печ. л. 2,79.   Уч.-изд. л. 2,40.  Подготовлено на основе электронной версии, предоставленной разработчиком стандарта  Создано в единичном исполнении во ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ»  для комплектования Федерального информационного фонда стандартов,  117418 Москва, Нахимовский пр-т, д. 31, к. 2.  www.gostinfo.ru   info@gostinfo.ru  Информационная система "Технорматив" 

---