ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО  ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И  ГО С ТР 7.0.8— 2013 Система стандартов по информации,  библиотечному и издательскому делу ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО И АРХИВНОЕ ДЕЛО Термины и определения  Издание официальное  Москва Стандартинформ  2014  органы по сертификации пожарной безопасности  Файл   загружен   с   http://www.ifap.ru 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  Предисловие  1 РАЗРАБОТАН Федеральным бюджетным учреждением «Всероссийский научно-исследователь ский институт документоведения и архивного дела» (ВНИИДАД) Федерального архивного агентства 2   ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 191 «Научно-техническая информа ция, библиотечное и издательское дело» 3 УТВЕРЖДЕН   И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 17 октября 2013 г. No 1185-ст 4   В   настоящем   стандарте   реализованы   нормы   федеральных   законов   от   27   июля   2006   г. No 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», от 22 октября 2004 г. No 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации». 5   ВЗАМЕН ГОСТ Р 51141—98  Правила применения настоящего стандарта установлены в ГОСТ Р 1.1— 2012 (раздел 8).  Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на  1 января текущего года) информационном указателе «Национальные стандарта», а официальный  текст изменений и поправок   —   в ежемесячном информационном указателе «Национальные стан дарты». В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее  уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя  «Национальные стандарты». Соответствующая информация, уведомление и тексты размеща ются также в информационной системе общего пользования   —   на официальном сайте Федераль ного агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (gost.ru) ©   Стандартинформ, 2014 Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо му регулированию и метрологии II 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  Содержание  1 Область применения........................................................................................................................................ 1 2   Нормативные ссылки........................................................................................................................................ 1 3 Термины и определения.................................................................................................................................. 1 3.1   Общие п о н я ти я ........................................................................................................................................ 1 3.2 Делопроизводство..................................................................................................................................3 3.2.1   Документирование........................................................................................................................ 3 3.2.2   Организация работы с докум ентам и......................................................................................... 4 3.3 Архивное дело........................................................................................................................................... 5 3.3.1   Хранение и учет архивных документов...................................................................................... 5 3.3.2   Комплектование а р х и в а ............................................................................................................... 7 3.3.3   Информационная деятельностьа р х и в а   ....................................................................................   7 Алфавитный указатель те р м и н о в....................................................................................................................9 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  Введение  Установленные в стандарте термины расположены в систематизированном порядке, отражаю щем терминологическую систему понятий в области делопроизводства и архивного дела. Для каждого понятия установлен один стандартизированный термин. Стандартизированные термины набраны полужирным шрифтом, их краткие формы представле ны аббревиатурой, а синонимы — курсивом. Термины-синонимы, нерекомендуемые к применению, приведены в круглых скобках после стан дартизированного термина и обозначены пометкой «Нрк». Термины-синонимы без пометы «Нрк» приведены в качестве справочных данных и не являются стандартизованными. Заключенная в круглые скобки часть термина может быть опущена при использовании термина в документах по стандартизации. Термины,   в определении   которых разработчики   не пришли к единому мнению, содержат два варианта определений, указанных под одним номером. Помета, указывающая   на область   применения   многозначного термина,   приведена   в круглых скобках светлым шрифтом после термина. Помета не является частью термина. Приведенные определения можно при необходимости изменять, вводя в них производные при знаки, раскрывающие значения используемых в них терминов, указывая объекты, входящие в объем определяемого понятия. Изменения не должны нарушать объем и содержание понятий, определенных в данном стандарте. Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткие формы, представлен ные аббревиатурой, — светлым, синонимы — курсивом. IV 

---

ГОСТ Р 7.0.8— 2013  Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й   С Т А Н Д А Р Т   Р О С С И Й С К О Й   Ф Е Д Е Р А Ц И И Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу  ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО И АРХИВНОЕ ДЕЛО  Термины и определения  System of standards on information, librarianship and publishing. Records management and organization of archives. Terms and difinitions  Дата введения — 2014—03—01  1   Область применения  Настоящий стандарт устанавливает термины и определения основных понятий, используемые в области делопроизводства и архивного дела. Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы по делопроизводству и архивному делу, входящих в сферу действия работ по стандартизации и (или) использующих результаты этих работ.  2   Нормативные ссылки  В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты: ГОСТ   Р 1.2—2004 Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты национальные Россий ской Федерации. Правила разработки, утверждения, обновления и отмены ГОСТ   Р 1.5—2004 Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты национальные Россий ской Федерации. Правила построения, изложения, оформления, обозначения ГОСТ   Р ИСО 704—2010 Терминологическая работа. Принципы и методы  П р и м е ч а н и е — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч ных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агент ства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указате лю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указани ем выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка,   внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.  3   Термины и определения  3.1   Общие понятия  1   делопроизводство:   Деятельность, обеспечивающая документирование, документооборот, оперативное хранение и использование документов. 2   документационное обеспечение (управления),   ДОУ: Деятельность, целенаправленно обес печивающая функции управления документами.  Издание официальное  1 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  3   управление документами:   Деятельность, обеспечивающая реализацию единой политики и стандартов по отношению к документальному фонду организации. 4   архивное дело:   Деятельность,   обеспечивающая   организацию   хранения,   комплектования, учета и использования архивных документов.  5 служба делопроизводства:   Структурное подразделение, на которое возложены функции по ведению делопроизводства, а также лица, ответственные за ведение делопроизводства в других под разделениях организации.  6 архив   (нрк архивохранилище): Организация или структурное подразделение организации, осу ществляющее комплектование, учет, хранение и использование архивных документов. 7   документ:   Зафиксированная на носителе информация с реквизитами, позволяющими ее иден тифицировать. 8   официальный документ:   Документ, созданный организацией, должностным лицом или граж данином, оформленный в установленном порядке. 9   архивный документ:   Документ, сохраняемый или подлежащий сохранению в силу его значи мости для граждан, общества, государства. 1 0 электронный документ:   Документ, информация которого представлена в электронной форме.  11   документированная информация:   Структурированная информация, зафиксированная   на носителе.  12   носитель (документированной)   информации:   Материальный   объект,   предназначенный для закрепления, хранения (и воспроизведения) речевой, звуковой или изобразительной информации. 13   автор документа:   Организация, должностное лицо или гражданин, создавшие документ. 14   юридическая значимость документа:   Свойство документа выступать в качестве подтвер ждения деловой деятельности либо событий личного характера.  15   юридическая   сила документа:   Свойство   официального   документа   вызывать   правовые последствия. 16   аутентичность (электронного документа):   Свойство электронного документа, гарантирую щее, что электронный документ идентичен заявленному.  1 7   достоверность (электронного документа):   Свойство электронного документа, при котором содержание электронного документа является полным и точным представлением подтверждаемых операций, деятельности   или фактов и которому можно доверять в последующих операциях или в последующей деятельности.  18   целостность (электронного документа):   Состояние   электронного документа,   в который после его создания не вносились никакие изменения.  1 9   пригодность для использования (электронного документа):   Свойство электронного доку мента, позволяющее его локализовать и воспроизвести в любой момент времени.  20   подлинный документ:   Документ, сведения об авторе, времени и месте создания которого, содержащиеся в самом документе или выявленные иным путем, подтверждают достоверность его про исхождения. 21   подлинник документа:   Первый или единственный экземпляр документа. 22   дубликат документа:   Повторный экземпляр подлинника документа. 23   копия документа:   Экземпляр документа, полностью воспроизводящий информацию подлин ника документа. 24   электронная копия документа:   Копия документа, созданная в электронной форме.  25   заверенная копия документа:   Копия документа, на которой в соответствии с установленным порядком проставлены реквизиты, обеспечивающие ее юридическую значимость. 26   выписка из документа:   Копия части документа, заверенная в установленном порядке. 27   письменный документ:   Документ, информация которого зафиксирована знаками письмен ности. 28   текстовой документ:   Содержащий речевую информацию, зафиксированную любым типом письма или любой системой звукозаписи. 29   изобразительный документ:   Документ, воспроизводящий внешний вид и/или внутреннюю структуру какого-либо объекта.  30   фотодокумент:   Изобразительный   документ,   созданный   фотографическим   или   электрон ным (цифровым) способом, фиксирующий информацию в виде отдельных изображений — статичных образов. 31   аудиовизуальный   документ:   Документ,   содержащий   изобразительную   и/или   звуковую информацию.  2 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  32   видеодокумент:   Аудиовизуальный документ, созданный способом видеозаписи, фиксирую щим информацию в виде последовательно расположенных изображений - динамичных образов. 33   кинодокумент:   Изобразительный или аудиовизуальный документ, созданный фотографи ческим или электронным (цифровым) способом, фиксирующий информацию в виде последовательно расположенных изображений - динамичных образов.  34 фонодокумент:   Аудиовизуальный документ, содержащий звуковую информацию, зафикси рованную любой системой звукозаписи. 35   графический документ:   Изобразительный документ, в котором изображение объекта полу чено посредством линий, штрихов, светотени, точек, цвета. 36   реквизит документа:   Элемент оформления документа. 37   формуляр документа:   Совокупность реквизитов документа, расположенных в установлен ной последовательности. 38   хранение документов:   Организация рационального размещения и обеспечение сохраннос ти документов. 39   экспертиза ценности документов:   Изучение документов на основании критериев их ценнос ти для определения сроков хранения документов. 40   срок хранения документов:   Период времени, в течение которого должно обеспечиваться хранение документа в составе документального или архивного фонда. 41   постоянное хранение документов:   Вечное хранение документов без права их уничтожения. 42   временное хранение документов:   Хранение документов до их уничтожения в течение сро ков, установленных нормативными правовыми актами. 43   доступ к документу:   Возможность и условия получения и использования документа  3.2 Делопроизводство 3.2.1   Документирование  44   документирование:   Запись информации на носителе по установленным правилам. 45   средства документирования:   Средства организационной и компьютерной техники, исполь зуемые для записи информации на носителе. 46   система документации:   Совокупность документов, взаимосвязанных по признакам назначе ния, сферы деятельности и единых требований к их оформлению.  47   вид документа:   Классификационное понятие, обозначающее принадлежность документа к определенной группе документов по признаку общности функционального назначения. 48   бланк документа:   Лист бумаги или электронный шаблон с реквизитами, идентифицирующи ми автора официального документа. 49   унифицированная   форма документа;   УФД:   Формуляр   документа   определенного   вида, содержащий постоянную часть текста. 50   табель унифицированных форм документов:   Перечень установленных к применению уни фицированных форм документов. 51   альбом унифицированных форм документов:   Сборник установленных к применению уни фицированных форм документов с указаниями по их заполнению. 52   оформление документа:   Проставление на документе необходимых реквизитов. 53   согласование документа;   визирование : Оценка проекта официального документа заинтере сованными организациями, должностными лицами, специалистами. 54   лист согласования (визирования) документа:   Часть официального документа с отметками (визами) о согласовании. 55   виза:   Реквизит, фиксирующий согласие или несогласие должностного лица с содержанием документа. 56   гриф согласования:   Реквизит, выражающий согласие организации, не являющейся автором документа, с его содержанием. 57   подписание (документа):   Заверение документа собственноручной подписью должностного или физического лица по установленной форме. 58   подпись:   Реквизит, содержащий собственноручную роспись должностного или физического лица. 59   электронная подпись:   Информация в электронной форме, присоединенная к электронному документу или иным образом связанная с ним и позволяющая идентифицировать лицо, подписавшее электронный документ. 60   утверждение документа:   Способ придания документу правового статуса.  3 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  61   гриф утверждения:   Реквизит официального документа, свидетельствующий о правовом ста тусе документа. 62   гриф ограничения доступа к документу:   Реквизит, свидетельствующий об особом характе ре информации документа и ограничивающий доступ к нему.  63 дата документа:   Реквизит, обозначающий время подписания (утверждения) документа или зафиксированного в нем события.  64   место составления (издания) документа:   Реквизит, обозначающий наименование населен ного пункта, являющегося местонахождением организации - автора документа.  65   резолюция:   Реквизит, содержащий указания должностного лица по исполнению документа. 66   текст документа:   Основная содержательная часть документа.  67   адресат:   Реквизит, содержащий информацию о получателе документа. 68   отметка о наличии приложения:   Реквизит, содержащий сведения о дополнительно прилага емом документе (документах).  69   отметка о поступлении документа:   Реквизит, подтверждающий факт получения документа организацией.  70   отметка о заверении копии:   Реквизит, используемый для придания копии правового статуса.  71   печать:   Устройство, используемое для заверения подлинности подписи должностного лица посредством нанесения его оттиска на документ. 72   официальное опубликование документа:   Первая   публикация   полного текста   законода тельного и иного нормативного правового акта в официальном издании или его первое размещение на официальном Интернет-портале.  3.2.2   Организация работы с документами 73 документооборот:   Движение документов в организации с момента их создания или получе ния до завершения исполнения или отправки.  74   электронный документооборот:   Документооборот с использованием автоматизированной информационной системы (системы электронного документооборота).  75   объем документооборота:   Количество документов, поступивших в организацию и создан ных ею за определенный период.  76   документопоток:   Совокупность документов одного вида или назначения, имеющих единый маршрут. 77   плотность документопотока:   Количество   документов,   проходящих   через   определенный пункт обработки за единицу времени.  78   включение документа в СЭД:   Осуществление действий, обеспечивающих размещение све дений о документе и/или документа в системе электронного документооборота.  79   метаданные:   Данные, описывающие контекст, содержание, структуру документов, обеспечи вающие управление документами в информационной системе.  80   конвертирование (электронных документов),   конвертация (электронных документов):  Процесс перемещения электронных документов с одного носителя на другой или из одного формата в другой.  81   миграция (электронных документов):   Перемещение   электронных документов   из одной информационной системы в другую с сохранением аутентичности, целостности, достоверности доку ментов и их пригодности для использования. 82   первичная обработка документов;   экспедиционная   обработка   документов:   Обработка документов (проверка целостности, комплектности, сортировка и др.) при поступлении в организацию.  83   предварительное рассмотрение документов:   Изучение документа, поступившего в органи зацию, для определения должностного лица, в компетенцию которого входит его рассмотрение.  84   регистрация документа:   Присвоение документу регистрационного номера и внесение дан ных о документе в регистрационно-учетную форму.  85   регистрационный номер документа;   регистрационный индекс документа:   Цифровое или буквенно-цифровое обозначение, присваиваемое документу при его регистрации. 86   регистрационно-учетная форма:   Документ (карточка, журнал), в том числе в электронном виде, используемый для записи сведений о документе в целях учета, поиска и контроля.  87   государственный регистрационный номер документа:   Номер, присваиваемый документу при его включении в соответствующий государственный реестр. 88   контроль исполнения документов:   Совокупность действий, обеспечивающих своевремен ное исполнение документов. 4 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013 89 типовой срок исполнения документа:   Срок исполнения документа, установленный норма тивным правовым актом. 90   индивидуальный срок исполнения документа:   Срок исполнения документа, установлен ный организационно-распорядительным документом организации или резолюцией.  91   отметка об исполнении документа и направлении его в дело:   Реквизит, определяющий место хранения документа после завершения работы с ним. 92   оперативное хранение документов:   Хранение документов в структурном подразделении до их передачи в архив организации или уничтожения. 93   документальный фонд:   Совокупность документов, образующихся в деятельности организа ции. 94   номенклатура дел:   Систематизированный перечень заголовков дел, создаваемых в органи зации, с указанием сроков их хранения. 95   дело:   Документ или совокупность документов, относящихся к одному вопросу или участку деятельности, помещенных в отдельную обложку. 96   электронное дело:   Электронный   документ   или   совокупность   электронных документов   и метаданных к ним, сформированные в соответствии с номенклатурой дел. 97   признаки заведения дела:   Основания, в соответствии с которыми формулируется заголовок дела и формируется дело. 98   формирование дела:   Группировка исполненных документов в дело в соответствии с номен клатурой дел и их систематизация внутри дела. 99   оформление дела:   Подготовка дела к передаче на архивное хранение.  1 00   заголовок дела:   Краткое обозначение сведений о составе и содержании документов дела.  101   внутренняя опись:   Документ, включаемый в дело для учета документов дела, раскрытия их состава и содержания. 102   лист-заверитель дела:   Документ, содержащий сведения о количестве листов дела, физи ческом состоянии документов и особенностях формирования дела.  1 03   индекс дела:   Цифровое или буквенно-цифровое обозначение дела в соответствии с номен клатурой дел организации. 104   опись дел структурного подразделения:   Учетный документ,   включающий   сведения о делах, сформированных в подразделении и подлежащих передаче на архивное хранение.  105   уничтожение документов:   Исключение   документов   из документального   или   архивного фонда по истечении срока их хранения с последующим уничтожением (утилизацией) в установленном порядке.  3.3 Архивное дело 3.3.1   Хранение и учет архивных документов 106   государственный архив:   Федеральное   государственное учреждение,   создаваемое   Рос сийской Федерацией, или государственное учреждение субъекта Российской Федерации, создаваемое субъектом Российской Федерации, которые осуществляют комплектование, учет, хранение и исполь зование документов Архивного фонда Российской Федерации, а также других архивных документов. 107   муниципальный   архив:   Структурное   подразделение   органа   местного   самоуправления муниципального района, городского округа или муниципальное учреждение, создаваемое муниципаль ным районом, городским округом и осуществляющее хранение, комплектование, учет и использование документов Архивного фонда Российской Федерации, а также других архивных документов. 108   профиль архива:   Установленный для архива состав документов, подлежащих хранению. 109   архивный фонд:   Совокупность архивных документов, исторически и/или логически связан ных между собой.  110   Архивный фонд Российской Федерации:   Исторически сложившаяся и постоянно попол няемая совокупность архивных документов, отражающих материальную и духовную жизнь общества, имеющих историческое, научное, социальное, экономическое, политическое и культурное значение, подлежащих постоянному хранению. 111   объединенный архивный фонд   (Нрк   групповой архивный фонд,   комплексный архивный фонд): Архивный фонд, сформированный из документов двух фондообразователей или более, имею щих между собой исторические и/или логические обусловленные связи  112   архивный фонд личного происхождения:   Архивный   фонд,   состоящий   из документов, образовавшихся в процессе жизни и деятельности физического лица, семьи, рода. 113   архивная коллекция:   Совокупность документов, объединенных по одному или нескольким общим для них сущностным признакам. 5 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013 114   фондирование документов:   Определение принадлежности документов конкретному фон- дообразователю и хронологических границ архивного фонда. 115   фондообразователь:   Юридическое или физическое лицо, в процессе деятельности кото рого образуется документальный фонд.  116   обеспечение сохранности документов:   Комплекс мероприятий по созданию и соблюде нию нормативных условий, режимов и надлежащей организации хранения архивных документов.  117   обеспечение   физико-химической   сохранности   документов:   Разработка,   создание   и практическое применение научно-технических средств и методов хранения, реставрации, консерва ции, биохимической защиты и воспроизведения архивных документов. 118   архивохранилище   (Нрк   архив):   Специально   оборудованное   помещение   для   хранения архивных документов.  119   режим хранения архивных документов:   Совокупность противопожарных и охранных мер, температурно-влажностных, санитарно-гигиенических и световых условий, создаваемых в архивохра нилищах для обеспечения сохранности документов, и контроль за их выполнением.  120   реставрация архивного документа:   Восстановление первоначальных или близких к перво начальным свойств и внешних признаков архивного документа, подвергшегося повреждению или раз рушению. 121   консервация архивного документа:   Система мероприятий по предохранению документа от разрушающего воздействия внешней среды.  122   Старение документа:   Изменение первоначальных физико-химических свойств документа под воздействием внешних и внутренних факторов.  123   страховая копия архивного документа:   Копия особо ценного или уникального архивного документа, изготовленная в целях сохранения содержащейся в нем информации на случай утраты или повреждения подлинника.  124   страховой фонд архивных документов:   Совокупность страховых копий особо ценных и уникальных архивных документов.  125   фонд пользования (архива):   Совокупность копий архивных документов, предназначенных для пользования вместо подлинников с целью предотвращения их износа.  126   депозитарное хранение документов Архивного фонда Российской Федерации:   Хране ние документов Архивного фонда Российской Федерации государственными органами и организация ми в течение   сроков   и на условиях, определенных соответствующими договорами   между ними   и специально   уполномоченным   Правительством   Российской   Федерации   федеральным   органом исполнительной власти.  127   учет архивных документов:   Определение количества и состава архивных документов в единицах учета и отражение этого количества и состава в учетных документах для контроля за их нали чием и состоянием.  128   централизованный государственный учет документов Архивного фонда Российской  Федерации:   Система учета документов Архивного фонда Российской Федерации на уровне субъекта Российской Федерации и государства в целом, основанная на сосредоточении в органах управления архивным делом сведений о количестве, составе архивных фондов и количестве единиц хранения.  129   единица учета архивных документов:   Единица измерения количества документов в архи ве для отражения этого количества в учетных документах и архивных справочниках.  130 единица хранения архивных документов:   Учетная и классификационная единица, пред ставляющая собой физически обособленный документ или совокупность документов, имеющая самос тоятельное значение.  131   учетные документы (архива):   Комплекс документов установленной формы, фиксирующих поступление, выбытие, количество, состав и состояние архивных документов в единицах учета.  132   список фондов:   Учетный документ,   содержащий   перечень официальных наименований хранящихся в архиве, а также выбывших архивных фондов в порядке возрастания присвоенных им номеров.  133 лист фонда:   Учетный документ, содержащий в рамках архивного фонда сведения о коли честве и составе описей дел, документов и их нумерации, количестве и составе архивных документов, состоянии их описания, динамике изменений по каждой описи дел, документов и архивному фонду в целом, фиксирующий изменения в названии архивного фонда.  134   архивный шифр:   Обозначение, наносимое на единицу хранения архивных документов в целях ее идентификации и учета, состоящее из сокращенного названия архива (официальной аббре-  6 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  виатуры), номера архивного фонда, номера описи дел, документов, номера единицы хранения, номера единицы учета.  135   проверка наличия и состояния архивных документов:   Установление соответствия фак тического наличия количества единиц хранения записям в учетных документах архива, а также выяв ление архивных документов, требующих консервации, реставрации, дезинфекции.  136 топографический указатель:   Документ, содержащий сведения о точном местонахождении архивных фондов в архивохранилище.  3.3.2   Комплектование архива 137   комплектование   архива:   Систематическое   пополнение   архива   документами   в соотве тствии с его профилем.  138   критерии экспертизы ценности документов:   Признаки, определяющие значимость проис хождения, содержания и внешних особенностей документов.  139   источник комплектования (архива):   Организация или гражданин, чьи документы поступа ют или могут поступить на хранение в архив.  140   выборочный прием документов:   Прием на постоянное хранение отдельных видов доку ментов организаций или всех ценных документов ряда организаций из числа однородных.  141   перечень документов со сроками хранения:   Систематизированный список видов и кате горий документов с указанием сроков их хранения.  142 документ временного срока хранения:   Документ ограниченного срока хранения, по исте чении которого он подлежит уничтожению.  143 документ постоянного срока хранения:   Документ, которому в соответствии с нормативны ми правовыми актами установлено вечное хранение.  144 документ Архивного фонда Российской Федерации:   Архивный документ,   прошедший экспертизу ценности документов, поставленный на государственный учет и подлежащий постоянному хранению.  145   особо ценный документ:   Документ Архивного фонда Российской Федерации, имеющий непреходящую культурно-историческую и научную ценность, особую важность для общества и государ ства, и в отношении которого установлен особый режим учета, хранения и использования.  146   уникальный документ:   Особо ценный документ, не имеющий себе подобных по содержа щейся в нем информации и/или его внешним признакам, невосполнимый при утрате с точки зрения его значения и/или автографичности.  147   упорядочение архивных документов:   Комплекс работ по формированию архивных доку ментов в единицы хранения (дела), их описанию и оформлению в соответствии с правилами, установ ленными   специально   уполномоченным   Правительством   Российской   Федерации   федеральным органом исполнительной власти.  148   выделение документов к уничтожению:   Выявление   в процессе экспертизы   научной   и практической ценности документов с истекшими сроками хранения и отбор их для уничтожения.  3.3.3   Информационная деятельность архива 149   информационная деятельность архива:   Создание архивных справочников и организация использования архивных документов.  150   использование архивных документов:   Применение информации архивных документов в культурных, научных, политических, экономических целях и для обеспечения законных прав и интере сов граждан.  151   пользование архивными документами:   Ознакомление с архивными документами посред ством их прочтения, просмотра или прослушивания. 152   организация пользования архивными документами:   Деятельность архивных учрежде ний по предоставлению государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим или физическим лицам архивных документов для их прочтения, просмотра или прослушивания.  153   пользователь архивными документами:   Государственный орган, орган местного самоуп равления либо юридическое или физическое лицо, обращающиеся на законных основаниях к архив ным документам для получения и использования необходимой информации.  154   владелец архивных документов:   Государственный орган, орган местного самоуправле ния либо юридическое или физическое лицо, осуществляющие владение и пользование архивными документами и реализующие полномочия по распоряжению ими в пределах, установленных законом или договором. 7 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013 155   собственник архивных документов:   Государство, муниципальное образование либо юри дическое или физическое лицо, в полном объеме реализующие права владения, пользования, распо ряжения архивными документами.  156   ограничение доступа к архивным документам:   Временные или иные условия, исключаю щие свободное пользование архивными документами в соответствии с законодательством или по воле фондообразователя, собственника, владельца документов.  157   публикация архивных документов:   Подготовка архивных документов к изданию и осуще ствление их издания в соответствии с общепринятыми научными принципами и нормами.  158 документальная выставка:   Экспонирование архивных документов или их копий в специ альном, приспособленном для этого помещении или на интернет-сайте.  159   описание архивных документов:   Структурированное   изложение   сведений о составе   и содержании документов в архивных справочниках.  160   описательная статья архивного справочника:   Совокупность сведений об объекте описа ния (документе, его части, единице хранения, группе единиц хранения, архивном фонде, группе архив ных фондов) в архивном справочнике.  161   научно-справочный аппарат архива,   справочно-поисковые средства архива;   НСА архи ва: Совокупность описаний архивных документов.  162   система научно-справочного аппарата к документам архива:   Комплекс взаимосвязан ных и взаимодополняемых, созданных на единой научно-методической основе архивных справочников о составе и содержании документов архива.  163   архивный справочник:   Справочник о составе, содержании и местонахождении архивных документов.  164   опись дел, документов:   Справочный и учетный документ, содержащий систематизирован ный перечень единиц хранения/единиц учета архивного фонда, предназначенный для раскрытия их содержания и учета. 1 65   архивный путеводитель:   Справочник, содержащий систематизированные сведения о фон дах архива (архивов) и предназначенный для ознакомления с их составом и содержанием.  166   архивный каталог:   Справочник, в котором сведения о содержании архивных фондов, еди ниц хранения/единиц учета,   архивных документов (или их частей),   расположены   в соответствии с выбранной схемой классификации. 167   архивный указатель:   Справочник, содержащий систематизированный перечень наимено ваний предметных понятий, упоминаемых в архивных документах, с указанием их архивных шифров.  168   обзор   архивного   фонда:   Справочник,   содержащий   систематизированные   сведения   о составе и содержании архивных документов одного архивного фонда, дополненные их источниковед ческим анализом.  169   тематический обзор архивных документов:   Справочник, содержащий систематизирован ные сведения о составе, содержании и поисковых данных комплексов архивных документов одного или группы архивных фондов по определенной теме, дополненные их источниковедческим анализом. 170   историческая справка к архивному фонду:   Документ, содержащий сведения по истории фондообразователя и архивного фонда, краткую характеристику состава и содержания документов архивного фонда и научно-справочного аппарата к нему. 171   каталогизация архивных документов:   Подготовка, составление и ведение архивных ката логов.  172   архивная справка:   Документ, составленный на бланке архива, имеющий юридическую силу и содержащий документную информацию о предмете запроса, с указанием архивных шифров и номе ров листов единиц хранения тех архивных документов, на основании которых он составлен. 173   архивная копия:   Дословно воспроизводящая текст или изображение архивного документа копия с указанием архивного шифра и номеров листов единицы хранения, заверенная в установлен ном порядке.  174   архивная выписка:   Документ, составленный на бланке архива, дословно воспроизводящий часть текста архивного документа, относящуюся к определенным факту, событию, лицу, с указанием архивного шифра и номеров листов единицы хранения.  8 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013 Алфавитный указатель терминов  автор документа адресат альбом унифицированных форм документов архив архивная выписка архивная коллекция архивная копия архивная справка архивное дело архивный документ архивный каталог архивный путеводитель архивный справочник архивный указатель архивный фонд Архивный фонд Российской Федерации архивный фонд личного происхождения архивный шифр архивохранилище аудиовизуальный документ аутентичность (электронного документа) бланк документа вид документа видеодокумент виза включение документа в СЭД владелец архивных документов внутренняя опись временное хранение документов выборочный прием документов выделение документов к уничтожению выписка из документа государственный архив государственный регистрационный номер документа графический документ гриф ограничения доступа к документу гриф согласования гриф утверждения дата документа дело делопроизводство депозитарное хранение документов Архивного фонда Российской Федерации документ документ Архивного фонда Российской Федерации документ временного срока хранения документ постоянного срока хранения документальная выставка документальный фонд документационное обеспечение (управления), ДОУ документированная информация документирование документооборот документопоток достоверность (электронного документа) доступ к документу дубликат документа заверенная копия документа 9 

---

ГОСТ Р 7.0.8— 2013  заголовок дела единица учета архивных документов единица хранения архивных документов изобразительный документ индекс дела индивидуальный срок исполнения документа информационная деятельность архива использование архивных документов историческая справка к архивному фонду источник комплектования (архива) каталогизация архивных документов кинодокумент комплектование архива конвертирование (электронных документов),   конвертация (электронных документов)  контроль исполнения документов консервация архивного документа копия документа критерии экспертизы ценности документов лист-заверитель дела лист согласования (визирования) документа лист фонда место составления (издания) документа метаданные миграция (электронных документов) муниципальный архив научно-справочный аппарат архива,   справочно-поисковые средства архива;   НСА архива номенклатура дел носитель (документированной) информации обзор архивного фонда обеспечение сохранности документов обеспечение физико-химической сохранности документов объединенный архивный фонд объем документооборота ограничение доступа к архивным документам оперативное хранение документов описание архивных документов описательная статья архивного справочника опись дел, документов опись дел структурного подразделения организация пользования архивными документами особо ценный документ отметка об исполнении документа и направлении его в дело отметка о заверении копии отметка о наличии приложения отметка о поступлении документа официальное опубликование документа официальный документ оформление дела оформление документа первичная обработка документов;   экспедиционная обработка документов  перечень документов со сроками хранения печать письменный документ плотность документопотока подлинник документа подлинный документ подписание (документа) подпись пользование архивными документами  10 

---

ГОСТ Р 7.0.8— 2013  пользователь архивными документами постоянное хранение документов предварительное рассмотрение документов пригодность для использования (электронного документа) признаки заведения дела проверка наличия и состояния архивных документов профиль архива публикация архивных документов регистрационно-учетная форма регистрационный номер документа;   регистрационный индекс документа  регистрация документа режим хранения архивных документов резолюция реквизит документа реставрация архивного документа система документации система научно-справочного аппарата к документам архива служба делопроизводства собственник архивных документов согласование документа;   визирование  список фондов средства документирования срок хранения документов старение документа страховая копия архивного документа страховой фонд архивных документов табель унифицированных форм документов текст документа текстовой документ тематический обзор архивных документов типовой срок исполнения документа топографический указатель уникальный документ унифицированная форма документа уничтожение документов упорядочение архивных документов управление документами утверждение документа учет архивных документов учетные документы (архива) фонд пользования (архива) фондирование документов фондообразователь фонодокумент фотодокумент формирование дела формуляр документа хранение документов целостность (электронного документа) централизованный государственный учет документов Архивного фонда Российской Федерации экспертиза ценности документов электронная копия документа электронная подпись электронное дело электронный документ электронный документооборот юридическая значимость документа юридическая сила документа  11 

---

ГОСТ Р 7.0.8—2013  УДК   001.46651.5:006.354   ОКС   01.040.01   ТОО   ОКСТУ   0090 01.140.20   0006 Ключевые слова: документ, делопроизводство, документационное обеспечение управления, управле ние документами, архив, архивное дело, хранение документов. Редактор   Т.С. Никифорова  Технический редактор   В.Н. Прусакова  Корректор   М.С. Кабашова  Компьютерная верстка   Л.А. Круговой  Сдано в набор 18.03.2014.   Подписано в печать 27.03.2014.   Формат 60 х 8 4 ^.   Гарнитура Ариап. Уел. пен. л. 1,86.   Уч.-изд. л. 1,39.   Тираж 143 экз.   Зак. 565. Издано и отпечатано во ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ», 123995 Москва, Гранатный пер., 4. www.gostinfo.ru   info@gostinfo.ru  ГОСТ Р 7.0.8-2013 

---