
Вывод уценки
## Национальный институт стандартов и технологий. Эту публикацию можно бесплатно скачать по ссылке: https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.29 26 февраля 2024 г. Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0  --- ## Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.00 i NIST CSWP 29 26 февраля 2024 г. Аннотация. Руководство по кибербезопасности NIST (Cybersecurity Framework, CSF) 2.0 содержит рекомендации для промышленных предприятий, государственных учреждений и других организаций по управлению рисками в сфере кибербезопасности. Оно предлагает таксономию результатов в области кибербезопасности высокого уровня, которую может использовать любая организация — независимо от ее размера, сферы деятельности и уровня развития — для лучшего понимания, оценки, определения приоритетов и информирования о своих усилиях в области кибербезопасности. Руководство по кибербезопасности не предписывает, каким образом должны достигаться результаты. Скорее, это ссылки на онлайн-ресурсы, которые содержат дополнительные рекомендации по практикам и мерам контроля, которые можно использовать для достижения этих целей. В этом документе рассказывается о CSF 2.0, его компонентах и о том, как его можно использовать. Ключевые слова: кибербезопасность; система обеспечения кибербезопасности (CSF); управление рисками в сфере кибербезопасности; управление рисками в сфере кибербезопасности; управление корпоративными рисками; профили; уровни. Целевая аудитория: лица, ответственные за разработку и реализацию программ кибербезопасности. CSF также может использоваться другими лицами, участвующими в управлении рисками, в том числе руководителями, членами советов директоров, специалистами по закупкам, техническими специалистами, риск-менеджерами, юристами, специалистами по управлению персоналом, а также аудиторами в области кибербезопасности и управления рисками, для принятия решений, связанных с кибербезопасностью.  Кроме того, CSF может быть полезен тем, кто формирует политику и влияет на ее принятие (например, ассоциациям, профессиональным организациям, регулирующим органам), а также тем, кто определяет приоритеты в области управления рисками кибербезопасности и доводит их до сведения общественности.  Дополнительные материалы NIST продолжит создавать и публиковать дополнительные ресурсы, которые помогут организациям внедрить CSF, в том числе краткие руководства и профили сообщества. Все ресурсы находятся в открытом доступе на веб-сайте NIST CSF.  Предложения по дополнительным ресурсам, на которые можно ссылаться на веб-сайте NIST CSF, всегда можно отправить в NIST по адресу cyberframework@nist.gov.  Примечание для читателей. Если не указано иное, цитируемые, упоминаемые или приведенные в качестве выдержек документы не являются частью данной публикации.  До выхода версии 2.0 «Рамочная концепция кибербезопасности» называлась «Рамочная концепция повышения кибербезопасности критически важной инфраструктуры». Это название не используется в версии 2.0.  --- ## NIST CSWP 29 «Рамочная концепция кибербезопасности» (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. ii Благодарности «Рамочная концепция кибербезопасности» — результат многолетних совместных усилий представителей промышленности, научных кругов и государственных органов США и других стран. NIST признает и благодарит всех, кто внес свой вклад в этот пересмотренный CSF. Информацию о процессе разработки CSF можно найти на веб-сайте NIST CSF. Уроками, извлеченными из использования CSF, всегда можно поделиться с NIST по адресу cyberframework@nist.gov .  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. iii Содержание 1. Обзор системы кибербезопасности (CSF) ................................................................................................1 2. Знакомство с ядром CSF ...........................................................................................................................3 3. Знакомство с профилями и уровнями CSF .............................................................................................6 4. Знакомство с онлайн-ресурсами, дополняющими CSF ............................................................................9 5. Улучшение коммуникации и интеграции в сфере управления рисками кибербезопасности ......................................................10 Приложение A. CSF Core .......................................................................................................................15 Приложение B. Уровни CSF .......................................................................................................................24 Приложение C. Глоссарий .......................................................................................................................................26 Список рисунков Рис. 1. Базовая структура CSF ....................................................................................................................3 Рис. 2. Функции CSF ...........................................................................................................................5 Рис. 3. Этапы создания и использования организационного профиля CSF ...........................................................6 Рис. 4. Уровни CSF для управления рисками в сфере кибербезопасности ...................................................8 Рис. 5. Использование CSF для улучшения коммуникации в сфере управления рисками ....................................................10 Рис. 6. Взаимосвязь между кибербезопасностью и рисками, связанными с конфиденциальностью .............................................................................13  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. iv Предисловие Концепция кибербезопасности (Cybersecurity Framework, CSF) 2.0 призвана помочь организациям любого размера и сферы деятельности — промышленным, государственным, научным и некоммерческим — управлять рисками в области кибербезопасности и снижать их. Она применима независимо от уровня зрелости и технической сложности программ кибербезопасности организации. Тем не менее CSF не предполагает универсального подхода. У каждой организации есть как общие, так и уникальные риски, а также разные допустимые уровни риска, конкретные задачи и цели для их выполнения. Разумеется, подход организаций к реализации концепции управления рисками кибербезопасности будет отличаться. В идеале концепция управления рисками кибербезопасности будет использоваться для снижения рисков в сфере кибербезопасности наряду с другими рисками предприятия, в том числе финансовыми, связанными с конфиденциальностью, цепочками поставок, репутацией, технологиями и физической безопасностью. Концепция управления рисками кибербезопасности описывает желаемые результаты, которые должны быть понятны широкому кругу лиц, включая руководителей, менеджеров и специалистов-практиков, независимо от их опыта в сфере кибербезопасности. Поскольку эти результаты не зависят от отрасли, страны или технологии, они обеспечивают организации гибкость, необходимую для учета уникальных рисков, технологий и особенностей миссии. Результаты напрямую сопоставляются со списком потенциальных мер по обеспечению безопасности, которые необходимо принять незамедлительно, чтобы снизить риски в сфере кибербезопасности. Несмотря на то, что CSF не является предписывающим документом, он помогает пользователям узнать о конкретных результатах и выбрать их. Рекомендации по достижению конкретных результатов представлены в расширяющемся наборе онлайн-ресурсов, дополняющих CSF, в том числе в серии кратких руководств (Quick Start Guides, QSG). Кроме того, различные инструменты предлагают загружаемые форматы, помогающие организациям, решившим автоматизировать некоторые из своих процессов. В QSGS предлагаются начальные способы использования CSF и предлагается читателю более подробно изучить CSF и связанные с ним ресурсы. Доступный на веб-сайте NIST CSF, CSF и эти дополнительные ресурсы от NIST и других организаций следует рассматривать как “портфель CSF”, помогающий управлять рисками и снижать их. Независимо от того, как он применяется, CSF предлагает своим пользователям рассмотреть свою позицию в области кибербезопасности в контексте, а затем адаптировать CSF к их конкретным потребностям. Основываясь на предыдущих версиях, CSF 2.0 содержит новые функции, подчеркивающие важность управления и цепочек поставок.  Особое внимание уделяется базовым требованиям к безопасности, чтобы обеспечить актуальность и доступность CSF как для небольших, так и для крупных организаций.  Теперь NIST предоставляет примеры реализации и справочные материалы, которые доступны онлайн и регулярно обновляются.  Создание текущего и целевого организационных профилей помогает организациям сравнить текущее положение дел с тем, к чему они стремятся или что им необходимо, и быстрее внедрять и оценивать меры безопасности. Риски кибербезопасности постоянно растут, и управление этими рисками должно быть непрерывным процессом. Это верно независимо от того, только ли организация начинает сталкиваться со своими проблемами кибербезопасности или же она работает уже много лет с опытной командой по кибербезопасности, хорошо оснащенной ресурсами. CSF разработан таким образом, чтобы быть ценным для организаций любого типа, и ожидается, что он будет служить надлежащим руководством в течение длительного времени.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 1 1. Обзор системы кибербезопасности (Cybersecurity Framework, CSF) Этот документ представляет собой версию 2.0 системы кибербезопасности NIST (Framework или CSF). Она включает в себя следующие компоненты: • CSF Core — ядро системы кибербезопасности, представляющее собой таксономию результатов в области кибербезопасности высокого уровня, которая может помочь любой организации управлять рисками в сфере кибербезопасности. Компоненты CSF Core представляют собой иерархию функций, категорий и подкатегорий, в которых подробно описывается каждый результат. Эти результаты могут быть понятны широкому кругу лиц, включая руководителей, менеджеров и специалистов-практиков, независимо от их опыта в области кибербезопасности. Поскольку результаты не зависят от отрасли, страны и используемых технологий, они обеспечивают организации гибкость, необходимую для учета ее уникальных рисков, технологий и задач. • Организационные профили CSF — это механизм описания текущего и/или целевого уровня кибербезопасности организации с точки зрения основных результатов CSF. • Уровни CSF, которые можно применять к организационным профилям CSF для определения строгости подходов организации к управлению рисками в области кибербезопасности. Уровни также могут дать представление о том, как организация рассматривает риски в области кибербезопасности и какие процессы используются для управления этими рисками. В этом документе описываются желаемые результаты, к которым может стремиться организация. В нем не указаны конкретные результаты и способы их достижения. Описание того, как организация может достичь этих целей, представлено в наборе онлайн-ресурсов, дополняющих CSF и доступных на сайте NIST CSF.  Эти ресурсы содержат дополнительные рекомендации по практикам и мерам контроля, которые можно использовать для достижения целей, и призваны помочь организации понять, внедрить и использовать CSF.  Они включают в себя:  • Справочные материалы, в которых указаны источники рекомендаций по каждому из результатов, содержащиеся в существующих международных стандартах, руководствах, концепциях, нормативных актах, политиках и т. д.  • Примеры реализации, иллюстрирующие возможные способы достижения каждого результата. • Краткие руководства, содержащие практические рекомендации по использованию CSF и его онлайн-ресурсов, в том числе по переходу с предыдущих версий CSF на версию 2.0. • Профили сообществ и шаблоны организационных профилей, которые помогут организации внедрить CSF на практике и расставить приоритеты в управлении рисками кибербезопасности. Организация может использовать CSF Core, профили и уровни с дополнительными ресурсами, чтобы понимать, оценивать, расставлять приоритеты и информировать о рисках кибербезопасности. • Анализ и оценка. Опишите текущее или целевое состояние кибербезопасности в организации в целом или в отдельных ее подразделениях, выявите пробелы и оцените прогресс в их устранении.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 2 • Расстановка приоритетов: определение, систематизация и приоритизация действий по управлению рисками в области кибербезопасности в соответствии с миссией организации, требованиями законодательства и нормативных актов, а также ожиданиями в области управления рисками и контроля. • Коммуникация: создание общего языка для информирования внутри организации и за ее пределами о рисках в области кибербезопасности, возможностях, потребностях и ожиданиях. Стандарт CSF предназначен для организаций любого размера и сферы деятельности, включая промышленные, государственные, научные и некоммерческие организации, независимо от уровня зрелости их программ в области кибербезопасности. CSF — это базовый ресурс, который может быть внедрен как на добровольной основе, так и в рамках государственной политики и нормативных актов. Таксономия CSF и связанные с ней стандарты, руководства и практики не привязаны к конкретной стране, и предыдущие версии CSF успешно использовались многими правительствами и другими организациями как в США, так и за их пределами. CSF следует использовать в сочетании с другими ресурсами (например, концепциями, стандартами, руководствами, передовыми практиками) для более эффективного управления рисками в области кибербезопасности и общего управления рисками, связанными с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ), на уровне предприятия. CSF — это гибкая система, которая может быть адаптирована для использования в любых организациях, независимо от их размера. Организации по-прежнему сталкиваются с уникальными рисками, в том числе с различными угрозами и уязвимостями, а также с разными допустимыми уровнями риска, а также с уникальными целями и требованиями. Таким образом, подходы организаций к управлению рисками и внедрению CSF будут различаться. Остальная часть этого документа структурирована следующим образом: • В разделе 2 объясняются основные принципы CSF: функции, категории и подкатегории. • В разделе 3 раскрываются понятия профилей и уровней CSF. • В разделе 4 представлен обзор отдельных компонентов набора онлайн-ресурсов CSF: справочные материалы, примеры внедрения и краткие руководства. • В разделе 5 рассматривается вопрос о том, как организация может интегрировать систему управления рисками в другие программы управления рисками. • Приложение A — это ядро CSF. • Приложение B содержит условную иллюстрацию уровней CSF. • Приложение C — это глоссарий терминов CSF.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 3 2. Введение в основное приложение CSF. Приложение A — это основное приложение CSF, представляющее собой набор результатов в области кибербезопасности, сгруппированных по функциям, затем по категориям и, наконец, по подкатегориям, как показано на рис. 1. Эти результаты не являются списком действий, которые необходимо выполнить. Конкретные действия, предпринимаемые для достижения результата, зависят от организации и сценария использования, а также от лица, ответственного за эти действия. Кроме того, порядок и количество функций, категорий и подкатегорий в «Ядре» не указывают на последовательность или важность их реализации. Структура «Ядра» разработана таким образом, чтобы в наибольшей степени соответствовать потребностям тех, кто отвечает за управление рисками в организации. Рис. 1. Структура «Ядра» CSF Основные функции CSF — «УПРАВЛЕНИЕ», «ИДЕНТИФИКАЦИЯ», «ЗАЩИТА», «ОБНАРУЖЕНИЕ», «РЕАКЦИЯ» и «ВОССТАНОВЛЕНИЕ» — определяют результаты в области кибербезопасности на самом высоком уровне. • G OVERN (GV) — стратегия, ожидания и политика организации в области управления рисками кибербезопасности утверждены, доведены до сведения сотрудников и находятся под контролем. Функция G OVERN определяет результаты, которые позволяют понять, что может сделать организация для достижения целей и определения приоритетов в рамках остальных пяти функций в контексте своей миссии и ожиданий заинтересованных сторон. Деятельность в области управления критически важна для включения кибербезопасности в более широкую стратегию управления корпоративными рисками (ERM). Функция G OVERN направлена на понимание организационного контекста, разработку стратегии кибербезопасности и управление рисками в цепочке поставок в сфере кибербезопасности, определение ролей, обязанностей и полномочий, разработку политики и контроль за реализацией стратегии кибербезопасности. • ИДЕНТИФИКАЦИЯ (ID) — понимание текущих рисков организации в области кибербезопасности. Понимание активов организации (например, данных, аппаратного и программного обеспечения, систем, объектов, услуг, сотрудников), поставщиков и связанных с ними рисков в области кибербезопасности позволяет организации расставлять приоритеты в соответствии со стратегией управления рисками и задачами, определенными в рамках функции «УПРАВЛЕНИЕ». Эта функция также включает в себя идентификацию  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 4 возможности для совершенствования политики, планов, процессов, процедур и практик организации, которые способствуют управлению рисками в области кибербезопасности и учитываются при выполнении всех шести функций. • P ROTECT (PR) — используются меры защиты для управления рисками в области кибербезопасности организации. После выявления активов и рисков и определения их приоритетности функция P ROTECT помогает обеспечить защиту этих активов, чтобы предотвратить или снизить вероятность и последствия неблагоприятных событий в области кибербезопасности, а также повысить вероятность и эффективность использования открывающихся возможностей. Результаты, на которые направлена эта функция, включают в себя управление идентификацией, аутентификацию и контроль доступа; повышение осведомленности и обучение; защиту данных; безопасность платформы (т. е. защиту аппаратного и программного обеспечения, а также сервисов физических и виртуальных платформ); а также устойчивость технологической инфраструктуры. • D ETECT (DE) — обнаружение и анализ возможных кибератак и компрометации. D ETECT позволяет своевременно обнаруживать и анализировать аномалии, признаки компрометации и другие потенциально опасные события, которые могут указывать на кибератаки и инциденты. Эта функция обеспечивает успешное реагирование на инциденты и восстановление после них. • R ESPOND (RS) — принятие мер в связи с обнаруженным инцидентом в сфере кибербезопасности. R ESPOND позволяет сдерживать последствия инцидентов в сфере кибербезопасности. Результаты этой функции включают в себя управление инцидентами, их анализ, смягчение последствий, составление отчетов и коммуникацию. • R ECOVER (RC) — восстановление активов и операций, пострадавших в результате инцидента в сфере кибербезопасности. R ECOVER помогает своевременно восстановить нормальную работу, чтобы уменьшить последствия инцидентов, связанных с кибербезопасностью, и обеспечить надлежащую коммуникацию в процессе восстановления. На рисунке 2 функции CSF представлены в виде колеса, поскольку все они взаимосвязаны. Например, организация классифицирует активы в рамках функции I DENTIFY и принимает меры по их защите в рамках функции P ROTECT. Инвестиции в планирование и тестирование функций G OVERN и I DENTIFY помогут своевременно обнаруживать непредвиденные события в рамках функции D ETECT, а также реагировать на инциденты и устранять их последствия в рамках функций R ESPOND и R ECOVER. Функция G OVERN находится в центре «колеса», поскольку она определяет, как организация будет реализовывать остальные пять функций. Хотя многие меры по управлению рисками в сфере кибербезопасности направлены на предотвращение негативных событий, они также могут способствовать использованию благоприятных возможностей. Действия, направленные на снижение рисков в сфере кибербезопасности, могут принести организации и другую пользу, например увеличить прибыль (например, сначала предложить коммерческому хостинг-провайдеру свободные площади для размещения собственных центров обработки данных и центров обработки данных других организаций, а затем перенести основную финансовую систему из внутреннего центра обработки данных организации к хостинг-провайдеру, чтобы снизить риски в сфере кибербезопасности).  --- ## NIST CSWP 29 Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 5 Рис. 2. Функции CSF Эти функции должны выполняться одновременно. Действия, направленные на обеспечение функций G OVERN , I DENTIFY , P ROTECT и D ETECT , должны выполняться непрерывно, а действия, направленные на обеспечение функций R ESPOND и R ECOVER , должны быть готовы к выполнению в любой момент и осуществляться при возникновении инцидентов, связанных с кибербезопасностью. Все функции играют важную роль в реагировании на инциденты, связанные с кибербезопасностью. Функции G OVERN , I DENTIFY и P ROTECT помогают предотвращать инциденты и готовиться к ним, а функции G OVERN , D ETECT , R ESPOND и R ECOVER — обнаруживать инциденты и управлять ими. Каждая функция названа в соответствии с глаголом, который отражает ее суть. Каждая функция разделена на категории, которые представляют собой взаимосвязанные результаты в области кибербезопасности, в совокупности составляющие функцию. Подкатегории, в свою очередь, делятся на более конкретные результаты технической и управленческой деятельности. Подкатегории не являются исчерпывающими, но они описывают подробные результаты, поддерживающие каждую категорию. Функции, категории и подкатегории применимы ко всем информационно-коммуникационным технологиям, используемым организацией, включая информационные технологии (ИТ), интернет вещей (IoT) и операционные технологии (ОТ). Они также применимы ко всем типам технологических сред, включая облачные, мобильные системы и системы искусственного интеллекта. Базовая концепция CSF ориентирована на будущее и призвана учитывать грядущие изменения в технологиях и средах.  --- ## NIST CSWP 29 Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 6 3. Введение в профили и уровни CSF В этом разделе раскрываются понятия профилей и уровней CSF. 3.1. Профили CSF Организационный профиль CSF описывает текущее и/или целевое состояние кибербезопасности организации с точки зрения результатов, предусмотренных в «Ядре». Организационные профили используются для понимания, адаптации, оценки, определения приоритетов и информирования о результатах, предусмотренных в «Ядре», с учетом целей организации, ожиданий заинтересованных сторон, ландшафта угроз и требований. Затем организация может определить приоритетность своих действий для достижения конкретных результатов и донести эту информацию до заинтересованных сторон. Каждый организационный профиль включает в себя одно или оба из следующих положений: 1. Текущий профиль определяет основные результаты, которых организация достигает (или пытается достичь) в настоящее время, и характеризует, каким образом и в какой степени достигается каждый из этих результатов. 2. Целевой профиль определяет желаемые результаты, которые организация выбрала в качестве приоритетных для достижения своих целей в области управления рисками кибербезопасности. Целевой профиль учитывает ожидаемые изменения в системе кибербезопасности организации, такие как появление новых требований, внедрение новых технологий и тенденции в области анализа угроз. Профиль сообщества — это базовый набор результатов управления информационной безопасностью, который создается и публикуется для удовлетворения общих интересов и достижения общих целей ряда организаций. Профиль сообщества обычно разрабатывается для конкретного сектора, подотрасли, технологии, типа угроз или другого сценария использования. Организация может использовать профиль сообщества в качестве основы для собственного целевого профиля. Примеры профилей сообщества можно найти на сайте NIST CSF. Шаги, показанные на рис. 3 и кратко описанные ниже, демонстрируют один из способов, с помощью которого организация может использовать организационный профиль для постоянного совершенствования своей системы кибербезопасности. Рис. 3. Шаги по созданию и использованию организационного профиля CSF  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 7 1. Определите область применения организационного профиля. Зафиксируйте основные факты и предположения, на которых будет строиться профиль, чтобы определить его область применения. Организация может иметь столько организационных профилей, сколько необходимо, и каждый из них может иметь свою область применения. Например, профиль может охватывать всю организацию, ее финансовые системы или борьбу с программами-вымогателями и реагирование на инциденты, связанные с программами-вымогателями, затрагивающими эти финансовые системы. 2. Соберите информацию, необходимую для подготовки организационного профиля. К примерам такой информации могут относиться организационные политики, приоритеты и ресурсы в области управления рисками, профили корпоративных рисков, реестры анализа влияния на бизнес (Business Impact Analysis, BIA), требования и стандарты кибербезопасности, которых придерживается организация, методы и инструменты (например, процедуры и меры предосторожности), а также должностные обязанности. 3. Создайте организационный профиль. Определите, какие типы информации должны быть включены в профиль для выбранных целей управления информационной безопасностью, и зафиксируйте необходимую информацию. Рассмотрите возможные риски, связанные с текущим профилем, чтобы спланировать целевой профиль и определить приоритетность задач. Кроме того, в качестве основы для целевого профиля можно использовать профиль сообщества. 4. Проанализируйте расхождения между текущим и целевым профилями и составьте план действий. Проведите анализ расхождений, чтобы выявить и проанализировать различия между текущим и целевым профилями, а затем разработайте приоритетный план действий (например, реестр рисков, подробный отчет о рисках, план действий и контрольных точек [ПДКТ]) для устранения этих расхождений. 5. Реализуйте план действий и обновите организационный профиль. Следуйте плану действий, чтобы устранить недостатки и приблизить организацию к целевому профилю. План действий может быть рассчитан на определенный срок или быть непрерывным. Учитывая важность постоянного совершенствования, организация может повторять эти шаги так часто, как это необходимо. У организационных профилей есть и другие применения. Например, текущий профиль можно использовать для документирования и информирования внешних заинтересованных сторон, таких как деловые партнеры или потенциальные клиенты, о возможностях организации в области кибербезопасности и известных способах их улучшения. Кроме того, целевой профиль может помочь донести до поставщиков, партнеров и других третьих сторон требования и ожидания организации в отношении управления рисками кибербезопасности в качестве ориентира для этих сторон. 3.2. Уровни CSF Организация может использовать уровни для формирования текущего и целевого профилей. Уровни характеризуют строгость методов управления рисками кибербезопасности в организации и дают представление о том, как организация рассматривает риски кибербезопасности и процессы управления ими. Уровни, как показано на рис. 4 и схематично проиллюстрировано в Приложении B, отражают практику организации по управлению рисками в сфере кибербезопасности: частичный подход (уровень 1), подход с учетом рисков (уровень 2), воспроизводимый подход (уровень 3) и адаптивный подход (уровень 4). Уровни описывают переход от неформальных, ситуативных мер реагирования к гибким подходам, учитывающим риски и  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 8 постоянно совершенствуется. Выбор уровней помогает задать общий тон управления рисками кибербезопасности в организации. Рис. 4. Уровни CSF для управления рисками кибербезопасности Уровни должны дополнять методологию управления рисками кибербезопасности в организации, а не заменять ее. Например, организация может использовать уровни для внутренней коммуникации в качестве ориентира для подхода к управлению рисками кибербезопасности в масштабах всей организации 1 1 Для целей настоящего документа термины «в масштабах всей организации» и «предприятие» имеют одинаковое значение. . Переход на более высокие уровни рекомендуется в случаях, когда риски или требования выше, а также когда анализ затрат и выгод указывает на возможное и экономически эффективное снижение негативных рисков кибербезопасности. На сайте NIST CSF можно найти дополнительную информацию об использовании профилей и уровней. Он включает указатели на шаблоны профилей организаций, размещенные в NIST, и хранилище профилей сообщества в различных машиночитаемых и удобных для человека форматах.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 9 4. Знакомство с онлайн-ресурсами, дополняющими CSF NIST и другие организации подготовили ряд онлайн-ресурсов, которые помогают организациям понять, внедрить и использовать CSF. Поскольку эти ресурсы размещаются в интернете, они могут обновляться чаще, чем этот документ, который обновляется нечасто, чтобы обеспечить стабильность для пользователей, и доступен в машиночитаемых форматах. В этом разделе представлен обзор трех типов онлайн-ресурсов: информационных справочных материалов, примеров внедрения и кратких руководств. Информационные ссылки — это сопоставления, указывающие на взаимосвязь между ядром и различными стандартами, руководствами, нормативными актами и другими материалами. Информационные ссылки помогают понять, как организация может достичь целей, указанных в ядре. Информационные ссылки могут быть отраслевыми или технологическими. Они могут быть подготовлены Национальным институтом стандартов и технологий США или другой организацией. Некоторые информационные ссылки имеют более узкую сферу применения, чем подкатегория. Например, конкретный элемент управления из стандарта SP 800-53 «Средства контроля безопасности и конфиденциальности для информационных систем и организаций» может быть одним из многих элементов, необходимых для достижения результата, описанного в одной из подкатегорий.  Другие информационные ссылки могут относиться к более высокому уровню, например к требованиям политики, которая частично затрагивает множество подкатегорий.  При использовании CSF организация может определить наиболее релевантные информационные ссылки.  В примерах реализации приводятся условные примеры кратких, ориентированных на конкретные действия шагов, которые помогут достичь результатов, описанных в подкатегориях. Глаголы, используемые для выражения примеров, включают в себя такие слова, как «поделиться», «задокументировать», «разработать», «выполнить», «проконтролировать», «проанализировать», «оценить» и «провести». Примеры не являются исчерпывающим списком всех действий, которые может предпринять организация для достижения результата, а также не представляют собой базовый набор необходимых действий для устранения рисков в сфере кибербезопасности. Краткие руководства (Quick-Start Guides, QSG) — это краткие документы по конкретным темам, связанным с обеспечением кибербезопасности, которые часто ориентированы на конкретную аудиторию. Руководства по обеспечению качества могут помочь организации внедрить CSF, поскольку в них отдельные положения CSF сведены к практическим «первым шагам», которые организация может предпринять на пути к повышению уровня своей кибербезопасности и управлению сопутствующими рисками. Руководства пересматриваются в установленные сроки, а при необходимости добавляются новые. Предложения по новым информационным справочным материалам для CSF 2.0 можно направлять в NIST по адресу olir@nist.gov. Предложения по другим ресурсам, на которые можно ссылаться на сайте NIST CSF, в том числе по дополнительным темам QSG, следует направлять по адресу cyberframework@nist.gov.  --- ## NIST CSWP 29. Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 10 5. Улучшение коммуникации и интеграции в сфере кибербезопасности. Использование CSF зависит от специфики миссии организации и ее рисков. Понимая ожидания заинтересованных сторон, а также допустимый уровень риска (как указано в разделе G OVERN ), организация может расставить приоритеты в сфере кибербезопасности, чтобы принимать взвешенные решения о расходах и действиях в этой области. Организация может выбрать один или несколько способов управления рисками, в том числе снижение, передачу, предотвращение или принятие негативных рисков, а также реализацию, распределение, повышение или принятие позитивных рисков — в зависимости от потенциального воздействия и вероятности реализации. Важно отметить, что организация может использовать CSF как для внутреннего управления своими возможностями в области кибербезопасности, так и для внешнего контроля или взаимодействия с третьими сторонами. Независимо от того, как именно организация использует CSF, она может извлечь пользу из этого подхода, который поможет ей понять, оценить, расставить приоритеты и рассказать о рисках в области кибербезопасности, а также о мерах по управлению этими рисками. Выбранные результаты могут быть использованы для сосредоточения внимания на стратегических решениях и их реализации, направленных на улучшение положения в области кибербезопасности и поддержание непрерывности выполнения важнейших для миссии функций с учетом приоритетов и имеющихся ресурсов. 5.1. Улучшение коммуникации по управлению рисками CSF обеспечивает основу для улучшения коммуникации в отношении ожиданий, планирования и ресурсов в области кибербезопасности. CSF способствует двустороннему потоку информации (как показано в верхней половине рис. 5 ) между руководителями, которые сосредоточены на приоритетах организации и стратегическом направлении, и менеджерами, которые управляют конкретными рисками кибербезопасности, которые могут повлиять на достижение этих приоритетов. CSF также поддерживает аналогичный обмен информацией (как показано в нижней части рис. 5) между руководителями и специалистами, которые внедряют и используют технологии. В левой части рисунка показано, насколько важно, чтобы специалисты делились с руководителями и топ-менеджерами своими новостями, идеями и опасениями. Рис. 5. Использование CSF для улучшения коммуникации в сфере управления рисками  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 11 Подготовка к созданию и использованию организационных профилей предполагает сбор информации о приоритетах организации, ресурсах и направлениях работы с рисками от руководителей.  Затем менеджеры совместно с практиками определяют потребности бизнеса и создают организационные профили с учетом рисков.  Менеджеры и специалисты будут устранять выявленные расхождения между текущим и целевым профилями, что станет важным вкладом в планы на системном уровне. По мере достижения целевого состояния во всей организации — в том числе за счет контроля и мониторинга на системном уровне — обновленные результаты можно вносить в реестры рисков и отчеты о ходе работы. В рамках постоянной оценки менеджеры получают информацию, необходимую для внесения корректировок, которые еще больше снижают потенциальный вред и повышают потенциальную выгоду. Функция G OVERN поддерживает коммуникацию по вопросам организационных рисков с руководством. Руководители обсуждают стратегию, в частности то, как неопределенность, связанная с кибербезопасностью, может повлиять на достижение целей организации. Такие обсуждения в рамках системы управления способствуют диалогу и достижению согласия по стратегиям управления рисками (в том числе рисками, связанными с цепочками поставок в сфере кибербезопасности), распределению ролей, обязанностей и полномочий, а также по политикам и контролю. Руководители определяют приоритеты и цели в области кибербезопасности, исходя из потребностей компании, и доводят до сведения сотрудников свои ожидания в отношении допустимого уровня риска, подотчетности и ресурсов. Руководители также отвечают за интеграцию управления рисками в сфере кибербезопасности с программами управления рисками предприятия и программами управления рисками более низкого уровня (см. раздел 5.2). Коммуникации, показанные в верхней части рис. 5 могут включать в себя рекомендации по управлению рисками предприятия и программам более низкого уровня и, таким образом, служить источником информации для руководителей и специалистов-практиков. Общие цели в области кибербезопасности, поставленные руководством, доводятся до сведения менеджеров и становятся для них ориентиром. В коммерческих организациях они могут относиться к сфере деятельности или операционному подразделению. В государственных организациях это могут быть задачи на уровне подразделения или филиала. При внедрении CSF менеджеры сосредоточатся на том, как достичь целевых показателей риска с помощью общих служб, средств контроля и сотрудничества, как указано в Целевом профиле и улучшено за счет действий, отслеживаемых в плане действий (например,, реестр рисков, отчет о деталях рисков, POA&M). Специалисты по практическому применению уделяют особое внимание достижению целевого состояния и оценке изменений в операционных рисках, чтобы помочь в планировании, реализации и мониторинге конкретных мер по обеспечению кибербезопасности. По мере внедрения средств контроля для управления рисками на приемлемом уровне специалисты предоставляют менеджерам и руководителям информацию (например, ключевые показатели эффективности, ключевые показатели риска), необходимую для оценки уровня кибербезопасности организации, принятия взвешенных решений и поддержания или корректировки стратегии управления рисками. Руководители также могут сопоставлять эти данные о рисках, связанных с кибербезопасностью, с информацией о других видах рисков в масштабах всей организации. Обновленные данные об ожиданиях и приоритетах включаются в обновленные организационные профили по мере повторения цикла. 5.2. Улучшение интеграции с другими программами управления рисками Каждая организация сталкивается с различными видами рисков, связанных с информационно-коммуникационными технологиями (например, риски, связанные с конфиденциальностью, цепочками поставок, искусственным интеллектом), и может использовать системы и инструменты управления, предназначенные для работы с каждым из этих рисков. Некоторые организации на высоком уровне интегрируют управление информационными и коммуникационными технологиями и всеми другими рисками, используя систему управления рисками предприятия, в то время как другие разделяют эти процессы, чтобы уделять должное внимание каждому из них. Малый  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 12 организаций по своей природе могут отслеживать риски на уровне предприятия, в то время как более крупные компании могут вести отдельную работу по управлению рисками, интегрированную в систему управления рисками предприятия. Организации могут использовать подход к управлению рисками предприятия, чтобы сбалансировать портфель рисков, в том числе связанных с кибербезопасностью, и принимать взвешенные решения. Руководители получают важную информацию о текущих и планируемых мерах по снижению рисков, поскольку они интегрируют стратегии управления и снижения рисков с результатами предыдущих этапов использования системы управления рисками предприятия. CSF помогает организациям перевести свою терминологию в области кибербезопасности и управления рисками в сфере кибербезопасности на общий язык управления рисками, понятный руководителям. Ресурсы Национального института стандартов и технологий США, описывающие взаимосвязь между управлением рисками в сфере кибербезопасности и управлением рисками предприятия, включают: • NIST Cybersecurity Framework 2.0 –  Краткое руководство по управлению корпоративными рисками • Межведомственный отчет NIST (IR) 8286 «Интеграция кибербезопасности и управления корпоративными рисками (ERM)» • IR 8286A, выявление и оценка рисков кибербезопасности для управления корпоративными рисками • IR 8286B, определение приоритетности рисков кибербезопасности для управления корпоративными рисками • IR 8286C, определение рисков кибербезопасности для управления корпоративными рисками и надзора со стороны руководства • IR 8286D, использование анализа воздействия на бизнес для определения приоритетности рисков и реагирования на них • SP 800-221, Влияние рисков информационно-коммуникационных технологий на предприятие: регулирование программ управления рисками в области ИКТ в рамках портфеля корпоративных рисков • SP 800-21A, Результаты управления рисками в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ): интеграция программ управления рисками в области ИКТ с Портфель корпоративных рисков Организация также может счесть CSF полезным для интеграции управления рисками кибербезопасности с индивидуальными программами управления рисками в области ИКТ, такими как: • Управление и оценка рисков в области кибербезопасности: CSF можно интегрировать с уже существующими программами управления и оценки рисков в области кибербезопасности, такими как SP 800- 37, Структура управления рисками для информационных систем и организаций, и SP 800-30, Руководство по проведению оценок рисков из Системы управления рисками NIST (RMF). Для организации, использующей RMF NIST и его набор публикаций, CSF может использоваться в дополнение к подходу RMF к выбору и расстановке приоритетов элементов управления из SP 800-53 "Средства управления безопасностью и конфиденциальностью для информационных систем и организаций " . • Риски, связанные с конфиденциальностью. Несмотря на то, что кибербезопасность и конфиденциальность — это независимые дисциплины, в определенных обстоятельствах их цели пересекаются, как показано на рис. 6.  --- ## NIST CSWP 29 Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 13 Рис. 6. Взаимосвязь между кибербезопасностью и рисками для конфиденциальности Управление рисками в сфере кибербезопасности необходимо для устранения рисков для конфиденциальности, связанных с утратой конфиденциальности, целостности и доступности персональных данных. Например, утечка данных может привести к краже личных данных. Однако риски для конфиденциальности могут возникать и по причинам, не связанным с инцидентами в сфере кибербезопасности. Организация обрабатывает данные для достижения своих целей, что иногда может приводить к нарушениям конфиденциальности, когда у людей возникают проблемы из-за обработки данных. Эти проблемы могут выражаться различными способами, но NIST описывает их как варьирующиеся от последствий, связанных с унижением достоинства (например, смущение или стигматизация), до более ощутимого вреда (например, дискриминация, экономические потери или физический вред). Система конфиденциальности NIST и Система кибербезопасности могут использоваться вместе для решения различных аспектов кибербезопасности и рисков конфиденциальности. Кроме того, Методология оценки рисков конфиденциальности NIST (PRAM) содержит каталог примеров проблем для использования при оценке рисков конфиденциальности. • Риски, связанные с цепочками поставок. Организация может использовать CSF для контроля рисков в области кибербезопасности и взаимодействия с заинтересованными сторонами по всей цепочке поставок. Все виды технологий зависят от сложной, глобально распределенной, обширной и взаимосвязанной экосистемы цепочек поставок с географически разнообразными маршрутами и несколькими уровнями аутсорсинга. Эта экосистема состоит из организаций государственного и частного секторов (например, приобретателей, поставщиков, разработчиков, системных интеграторов, внешних поставщиков системных услуг и других поставщиков технологических услуг), которые взаимодействуют друг с другом в процессе исследований, разработки, проектирования, производства, приобретения, поставки, интеграции, эксплуатации, обслуживания, утилизации и иного использования технологических продуктов и услуг, а также управления ими. На эти взаимодействия влияют технологии, законы, политика, процедуры и практика. Учитывая сложность и взаимосвязанность отношений в этой экосистеме, управление рисками в цепочке поставок (supply chain risk management, SCRM) имеет решающее значение для организаций. Управление рисками в сфере кибербезопасности (Cybersecurity SCRM, C-SCRM) — это систематический процесс управления рисками в сфере кибербезопасности на всех этапах цепочки поставок и разработки соответствующих стратегий, политик, процессов и процедур реагирования. Подкатегории в категории CSF C-SCRM [GV.SC] обеспечивают связь между результатами, которые касаются исключительно кибербезопасности, и результатами, которые касаются  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 14 в документе C-SCRM. SP 800-161r1 (редакция 1) «Практика управления рисками в цепочке поставок в сфере кибербезопасности для систем и организаций» содержится подробная информация о C-SCRM. • Риски, связанные с новыми технологиями. По мере появления новых технологий и сфер их применения становятся очевидными новые риски. Современный пример — искусственный интеллект (ИИ), который несет в себе риски для кибербезопасности и конфиденциальности, а также многие другие виды рисков. Для решения этих проблем была разработана система управления рисками, связанными с искусственным интеллектом (NIST Artificial Intelligence Risk Management Framework, AI RMF). Если рассматривать риски, связанные с ИИ, наряду с другими корпоративными рисками (например, финансовыми, кибербезопасности, репутационными и связанными с конфиденциальностью), это позволит добиться более комплексного подхода и повысить эффективность работы организации. Подходы к управлению рисками в области кибербезопасности и конфиденциальности применимы к проектированию, разработке, внедрению, оценке и использованию систем искусственного интеллекта. В основе AI RMF лежат функции, категории и подкатегории, которые описывают результаты применения ИИ и помогают управлять рисками, связанными с ним.  --- ## NIST CSWP 29 Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 15 Приложение A. Основные функции, категории и подкатегории CSF В этом приложении описаны основные функции, категории и подкатегории CSF. В таблице 1 приведены названия основных функций и категорий CSF 2.0, а также их уникальные буквенные обозначения. Каждое название функции в таблице связано с соответствующей частью приложения. Функции, категории и подкатегории в приложении расположены не в алфавитном порядке, а так, чтобы они были наиболее понятны тем, кто отвечает за управление рисками в организации. Нумерация подкатегорий намеренно не является последовательной. Пробелы в нумерации указывают на подкатегории CSF 1.1, которые были перенесены в CSF 2.0. Таблица 1. Названия и идентификаторы основных функций и категорий CSF 2.0. Основные положения CSF, информационные ссылки и примеры реализации доступны на веб-сайте CSF 2.0 и в справочном инструменте CSF 2.0, который позволяет пользователям изучать их и экспортировать в удобочитаемом и машиночитаемом форматах. CSF 2.0 Core также доступен в устаревшем формате, аналогичном CSF 1.1. Функциональная категория Идентификатор категории Управление (GV) Организационный контекст GV.OC Стратегия управления рисками GV.RM Роли, обязанности и полномочия GV.RR Политика GV.PO Надзор GV.OV Управление рисками в цепочке поставок в сфере кибербезопасности GV.SC Идентификация (ID) Управление активами ID.AM Оценка рисков ID.RA Улучшение ID.IM Защита (PR) Управление идентификацией, аутентификация и контроль доступа PR.AA Информирование и обучение PR.AT Безопасность данных PR.DS Безопасность платформы PR.PS Устойчивость технологической инфраструктуры PR.Непрерывный мониторинг IR Detect (DE) DE.CM Анализ неблагоприятных событий DE.AE Реагирование (RS) Управление инцидентами RS.MA Анализ инцидентов RS.AN Отчетность и коммуникация при реагировании на инциденты RS.CO Смягчение последствий инцидентов RS.MI Восстановление (RC) Выполнение плана восстановления после инцидентов RC.RP Коммуникация при восстановлении после инцидентов RC.CO  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 16 УПРАВЛЕНИЕ (GV): Стратегия, ожидания и политика организации в области управления рисками кибербезопасности устанавливаются, доводятся до сведения общественности и контролируются • Организационный контекст (GV.OC): поняты обстоятельства — миссия, ожидания заинтересованных сторон, зависимости и правовые, нормативные и договорные требования, — окружающие решения организации по управлению рисками кибербезопасности o GV.OC-01: Миссия организации понятна и служит основой для управления рисками кибербезопасности o GV.OC-02: Поняты внутренние и внешние заинтересованные стороны, а также их потребности и ожидания в отношении кибербезопасности управление рисками понимается и учитывается o GV.OC-03: Юридические, нормативные и договорные требования, касающиеся кибербезопасности, включая обязательства по защите частной жизни и гражданских свобод, понимаются и выполняются o GV.OC-04: Поняты и доведены до сведения критические цели, возможности и услуги, от которых зависят внешние заинтересованные стороны или которые они ожидают от организации o GV.OC-05: Поняты и доведены до сведения результаты, возможности и услуги, от которых зависит организация • Стратегия управления рисками (GV.RM): приоритеты организации, ограничения, заявления о толерантности к риску и аппетитах, а также допущения установлены, доведены до сведения и используются для поддержки решений об операционных рисках o GV.RM-01: Цели управления рисками установлены и согласованы заинтересованными сторонами организации o GV.RM-02: Установлены, доведены до сведения, заявления о склонности к риску и толерантности к риску и поддерживается o GV.RM-03: Мероприятия и результаты по управлению рисками кибербезопасности включены в процессы управления рисками предприятия o GV.RM-04: Установлено и доведено до сведения стратегическое руководство, описывающее соответствующие варианты реагирования на риски o GV.RM-05: Установлены линии связи по всей организации в отношении рисков кибербезопасности, включая риски, исходящие от поставщиков и других третьих сторон o GV.RM-06: Разработан и доведен до сведения стандартизированный метод расчета, документирования, классификации и приоритизации рисков кибербезопасности.RM-07: Охарактеризованы стратегические возможности (т.е. позитивные риски), которые включаются в обсуждения рисков кибербезопасности в организации --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 17 • Роли, обязанности и полномочия (GV.RR): Установлены и доведены до сведения роли, обязанности и полномочия в области кибербезопасности для повышения подотчетности, оценки эффективности и постоянного совершенствования o GV.RR-01: Руководство организации несет ответственность за риски кибербезопасности и способствует формированию культуры, учитывающей риски, этичной и постоянно совершенствующейся o GV.RR-02: Установлены, доведены до сведения, поняты и применяются роли, обязанности и полномочия, связанные с управлением рисками в области кибербезопасности o GV.RR-03: Достаточные ресурсы распределяются соразмерно стратегии управления рисками кибербезопасности, ролям, обязанностям и политикам o GV.RR-04: Кибербезопасность включена в практику управления персоналом • Политика (GV.PO): Устанавливается, доводится до сведения и обеспечивается соблюдение организационной политики кибербезопасности o GV.PO-01: Политика управления рисками кибербезопасности устанавливается на основе организационного контекста, стратегии кибербезопасности и приоритетов, доводится до сведения и обеспечивается o GV.PO-02: Пересматривается политика управления рисками кибербезопасности, обновляется, доводится до сведения и обеспечивается соблюдение с учетом изменений в требованиях, угрозах, технологиях и миссии организации • Надзор (GV.OV): Результаты деятельности по управлению рисками кибербезопасности в масштабах всей организации используются для информирования, улучшения и корректировки стратегии управления рисками o GV.OV-01: анализируются результаты стратегии управления рисками кибербезопасности для информирования и корректировки стратегии и направления o GV.OV-02: Стратегия управления рисками кибербезопасности пересматривается и корректируется для обеспечения охвата требований и рисков организации o GV.OV-03: Риски кибербезопасности организации эффективность управления оценивается и анализируется на предмет необходимых корректировок • Управление рисками в цепочке поставок кибербезопасности (GV.SC ): Процессы управления рисками в цепочке поставок в киберпространстве идентифицируются, устанавливаются, управляются, отслеживаются и совершенствуются заинтересованными сторонами организации o GV.SC-01: Программа, стратегия, цели, политика и процессы управления рисками в цепочке поставок в кибербезопасности устанавливаются и согласовываются заинтересованными сторонами организации o GV.SC-02: Роли и обязанности в области кибербезопасности для поставщиков, клиентов и партнеров устанавливаются, доводятся до сведения, и координируются внутри и за пределами организации o GV.SC-03: Управление рисками цепочки поставок в области кибербезопасности интегрировано в процессы кибербезопасности и управления рисками предприятия, оценки рисков и совершенствования o GV.SC-04: Поставщики известны и расставлены по приоритетам в соответствии с критичностью --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 18 o GV.SC-05: Требования по устранению рисков кибербезопасности в цепочках поставок устанавливаются, устанавливаются приоритеты и интегрируются в контракты и другие типы соглашений с поставщиками и другими соответствующими третьими сторонами o GV.SC-06: Планирование и комплексная проверка выполняются для снижения рисков до вступления в официальные отношения с поставщиком или другими третьими сторонами o GV.SC-07: Риски, создаваемые поставщиком, его продуктами и услугами и другими третьими сторонами, осознаются, регистрируются, расставляются по приоритетам, оцениваются, реагируются и отслеживаются в ходе отношений o GV.SC -08: Соответствующие поставщики и другие третьи стороны включаются в мероприятия по планированию инцидентов, реагированию и восстановлению o GV.SC-09: Методы обеспечения безопасности цепочки поставок интегрированы в программы кибербезопасности и управления корпоративными рисками, и их эффективность контролируется на протяжении всего жизненного цикла технологического продукта и услуги o GV.SC-10: Планы управления рисками цепочки поставок в области кибербезопасности включают положения о действиях, которые происходят после заключения соглашения о партнерстве или предоставлении услуг IDENTIFY (ID): Понимание текущих рисков кибербезопасности организации • Управление активами (ID.AM ): Активы (например, данные, аппаратное обеспечение, системы, сооружения, услуги, люди), которые позволяют организации достигать бизнес-целей, идентифицируются и управляются в соответствии с их относительной важностью для целей организации и стратегии управления рисками организации. o ID.AM-01: Ведутся инвентаризации аппаратного обеспечения, управляемого организацией. o ID.AM-02: Ведутся инвентаризации программного обеспечения, услуг и систем, управляемых организацией. o ID.AM-03: Поддерживаются представления авторизованной сетевой связи организации и внутренних и внешних сетевых потоков данных. o ID.AM-04: Ведутся инвентаризации услуг, предоставляемых поставщиками. o ID.AM -05: Приоритетность активов определяется на основе классификации, критичности, ресурсов и влияния на миссию o ID.AM-07: Ведутся инвентаризации данных и соответствующие метаданные для определенных типов данных o ID.AM-08: Управление системами, оборудованием, программным обеспечением, услугами и данными осуществляется на протяжении всего их жизненного цикла • Оценка рисков (ID.RA): организация осознает риски кибербезопасности для организации, активов и отдельных лиц. o ID.RA-01: уязвимости в активах выявляются, проверяются и фиксируются  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 19 o ID.RA-02: Информация о киберугрозах поступает с форумов по обмену информацией и источников o ID.RA-03: Идентифицируются и регистрируются внутренние и внешние угрозы для организации o ID.RA-04: Идентифицируются и регистрируются потенциальные воздействия и вероятности угроз, использующих уязвимости. o ID.RA-05: Угрозы, уязвимости, вероятности и воздействия используются для понимания неотъемлемого риска и определения приоритетов реагирования на риски. o ID.RA-06: Меры реагирования на риски выбираются, расставляются по приоритетам, планируются, отслеживаются и передаются. o ID.RA-07: Изменения и исключения управляемый, оцениваемый на предмет воздействия рисков, регистрируемый и отслеживаемый o ID.RA-08: Установлены процессы получения, анализа и реагирования на раскрытие уязвимостей o ID.RA-09: Подлинность и целостность аппаратного и программного обеспечения оцениваются перед приобретением и использованием o ID.RA-10: Критически важные поставщики оцениваются перед приобретением • Улучшение (ID.IM ): Улучшения организационных процессов управления рисками кибербезопасности, процедур и мероприятий определены для всех функций CSF o ID.IM-01: Улучшения выявляются на основе оценок o ID.IM-02: Улучшения выявляются на основе тестов и упражнений на безопасность, в том числе выполняемых в координации с поставщиками и соответствующими третьими сторонами o ID.IM-03: Улучшения выявляются на основе выполнения операционных процессов, процедур и мероприятий o ID.IM-04: Устанавливаются, передаются, поддерживаются и улучшаются планы реагирования на инциденты и другие планы кибербезопасности, влияющие на операции PROTECT (PR): используются меры предосторожности для управления рисками кибербезопасности организации • Управление идентификацией, аутентификация и контроль доступа (PR.AA): доступ к физическим и логическим активам ограничен авторизованными пользователями, службами и оборудованием и управляется соразмерно оцененному риску несанкционированного доступа o PR.AA-01: Удостоверения личности и учетные данные для авторизованных пользователей, служб и оборудования управляются организацией o PR.AA-02: Удостоверения личности проверяются и привязываются к учетным данным в зависимости от контекста взаимодействий o PR.AA-03: Пользователи, службы и оборудование аутентифицируются o PR.AA-04: Утверждения о личности защищены, переданы и проверены  --- ## NIST CSWP 29. Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 20 o PR.AA-05: Разрешения на доступ, привилегии и авторизации определяются в политике, управляются, применяются и пересматриваются и включают принципы наименьших привилегий и разделения обязанностей o PR.AA-06: Физический доступ к активам управляется, контролируется и обеспечивается соразмерно риску • Осведомленность и обучение (PR.AT ): Персоналу организации предоставляется осведомленность и обучение в области кибербезопасности, чтобы они могли выполнять свои задачи, связанные с кибербезопасностью o PR.AT-01: Персоналу предоставляется осведомленность и обучение, чтобы они обладали знаниями и навыками для выполнения общих задач с учетом рисков кибербезопасности o PR.AT-02: Лицам, выполняющим специализированные роли, предоставляется осведомленность и обучение, чтобы они обладали знаниями и навыками для выполнения соответствующих задач с учетом рисков кибербезопасности • Безопасность данных (PR.DS): управление данными осуществляется в соответствии со стратегией организации по управлению рисками для защиты конфиденциальности, целостности, и доступность информации o PR.DS-01: Конфиденциальность, целостность и доступность данных в состоянии покоя защищены o PR.DS-02: Конфиденциальность, целостность и доступность передаваемых данных защищены o Пр.DS-10: конфиденциальность, целостность и доступность используемых данных защищены o ПР.DS-11: создаются, защищаются, поддерживаются и тестируются резервные копии данных • Безопасность платформы (PR.PS ): Аппаратное обеспечение, программное обеспечение (например, встроенное ПО, операционные системы, приложения) и службы физических и виртуальных платформ управляются в соответствии со стратегией организации в области управления рисками для защиты их конфиденциальности, целостности и доступности o PR.PS-01: установлены и применяются методы управления конфигурацией o PR.PS-02: Программное обеспечение поддерживается, заменяется и удаляется соразмерно риску o PR.PS-03: Аппаратное обеспечение поддерживается, заменяется и удаляется соразмерно риску o PR.PS-04: создаются записи журнала и предоставляются для непрерывного мониторинга o PR.PS-05: Предотвращается установка и выполнение несанкционированного программного обеспечения o PR .PS-06: Интегрированы методы безопасной разработки программного обеспечения, и их производительность контролируется на протяжении всего жизненного цикла разработки программного обеспечения • Устойчивость технологической инфраструктуры (PR.IR): управление архитектурами безопасности в соответствии со стратегией управления рисками организации для защиты конфиденциальности, целостности и доступности активов, а также устойчивости организации o PR.IR-01: Сети и среды защищены от несанкционированного логического доступа и использования  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 21 o PR.IR-02: Технологические активы организации защищены от угроз окружающей среды o PR.IR-03: Реализованы механизмы для достижения требований к устойчивости в нормальных и неблагоприятных ситуациях o PR.IR-04: Поддерживается достаточный ресурсный потенциал для обеспечения доступности ОБНАРУЖЕНИЕ (DE): Обнаруживаются и анализируются возможные атаки на кибербезопасность и компромиссы • Непрерывный мониторинг (DE.CM ): Мониторинг активов для выявления аномалий, индикаторов компрометации и других потенциально неблагоприятных событий o DE.CM-01: Мониторинг сетей и сетевых служб для выявления потенциально неблагоприятных событий o DE.CM-02: Мониторинг физической среды для выявления потенциально неблагоприятных событий o DE.CM-03: Мониторинг деятельности персонала и использования технологий для выявления потенциально неблагоприятных событий o DE.CM-06: Мониторинг деятельности и услуг внешнего поставщика услуг для выявления потенциально неблагоприятных событий o DE.CM-09: Мониторинг вычислительного оборудования и программного обеспечения, сред выполнения и их данных для выявления потенциально неблагоприятных событий • Анализ неблагоприятных событий (DE.AE): Аномалии, индикаторы компрометации и другие потенциально неблагоприятные события анализируются для характеристики событий и обнаружения инцидентов кибербезопасности o DE.AE-02: анализируются потенциально неблагоприятные события для лучшего понимания связанных с ними действий o DE.AE-03: Информация сопоставляется из нескольких источников o DE.AE-04: понимаются предполагаемое воздействие и масштабы неблагоприятных событий o DE.AE-06: Информация о неблагоприятных событиях предоставляется уполномоченному персоналу и инструментам o DE.AE-07: Информация о киберугрозах и другая контекстуальная информация интегрируются в анализ o DE.AE-08: Инциденты объявляются, когда неблагоприятные события соответствуют определенным критериям инцидента --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 22 ОТВЕТИТЬ (RS): Приняты меры в отношении обнаруженного инцидента кибербезопасности • Управление инцидентами (RS.MA ): Реагирование на обнаруженные инциденты кибербезопасности управляется o RS.MA-01: План реагирования на инцидент выполняется в координации с соответствующими третьими сторонами после объявления инцидента o RS.MA-02: отчеты об инцидентах сортируются и проверяются o RS.MA-03: Инциденты классифицируются и имеют приоритетность o RS.MA-04: Инциденты наращиваются или повышаются по мере необходимости o RS.MA-05: Применяются критерии для инициирования восстановления после инцидента • Анализ инцидента (RS.AN ): Проводятся расследования для обеспечения эффективного реагирования и поддержки судебно-медицинской экспертизы и восстановительных мероприятий o RS.AN-03: выполняется анализ для установления того, что произошло во время инцидента, и первопричины инцидента o RS.AN-06: Действия, выполненные в ходе расследования, регистрируются, при этом целостность и происхождение записей сохраняются o RS.AN-07: Данные об инциденте и метаданные собираются, при этом их целостность и происхождение сохраняются o RS.AN-08: Оценивается и подтверждается масштаб инцидента • Отчетность и коммуникация в ответ на инцидент (RS.CO ): Действия по реагированию координируются с внутренними и внешними заинтересованными сторонами в соответствии с требованиями законов, нормативных актов или политик o RS.CO-02: Внутренние и внешние заинтересованные стороны уведомляются об инцидентах o RS.CO-03: информация передается назначенным внутренним и внешним заинтересованным сторонам • Смягчение последствий инцидента (RS.MI): выполняются действия по предотвращению распространения события и смягчению его последствий o RS.MI-01: Инциденты локализованы o RS.MI-02: Инциденты устранены, ВОССТАНОВЛЕНИЕ (RC): активы и операции, затронутые инцидентом кибербезопасности, восстановлены • Выполнение плана восстановления после инцидента (RC.RP): мероприятия по восстановлению завершены. выполняется для обеспечения оперативной доступности систем и служб, затронутых инцидентами кибербезопасности o RC.RP-01: Восстановительная часть плана реагирования на инцидент выполняется после инициирования процесса реагирования на инцидент --- ## NIST CSWP 29 Платформа кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 23 o RC.RP-02: действия по восстановлению выбираются, определяются область действия, приоритеты и выполняются o RC.RP-03: Целостность резервных копий и других ресурсов восстановления проверяется перед их использованием для восстановления o RC.RP-04: Рассматриваются критические функции миссии и управление рисками кибербезопасности для установления операционных норм после инцидента o RC.RP-05: проверяется целостность восстановленных активов, восстанавливаются системы и службы, и подтверждается нормальное рабочее состояние o RC.RP-06: На основе критериев объявляется окончание восстановления после инцидента, а документация, связанная с инцидентом, проверяется. завершено • Сообщение о восстановлении после инцидента (RC.CO ): Мероприятия по восстановлению координируются с внутренними и внешними сторонами o RC.CO-03: Мероприятия по восстановлению и прогресс в восстановлении операционных возможностей доводятся до сведения назначенных внутренних и внешних заинтересованных сторон o RC.CO-04: Общедоступные обновления о восстановлении после инцидентов передаются с использованием утвержденных методов и обмена сообщениями --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 24 Приложение B. Уровни CSF Таблица 2 содержит условное изображение уровней CSF, описанных в разделе 3. Уровни характеризуют строгость методов управления рисками кибербезопасности в организации (G OVERN ) и методов управления рисками кибербезопасности (I DENTIFY , P ROTECT , D ETECT , R ESPOND и R ECOVER ). Таблица 2. Условная иллюстрация уровней системы управления рисками кибербезопасности. Уровень 1: Частичное применение. Стратегия управления рисками кибербезопасности организации реализуется бессистемно. Приоритеты расставляются бессистемно и не связаны с целями или средой угроз. На организационном уровне осведомленность о рисках кибербезопасности ограничена. Организация внедряет управление рисками кибербезопасности нерегулярно, в зависимости от конкретной ситуации. В организации могут отсутствовать процессы, позволяющие обмениваться информацией о кибербезопасности внутри организации. Организация, как правило, не осведомлена о рисках для кибербезопасности, связанных с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует. Уровень 2: с учетом рисков. Методы управления рисками утверждены руководством, но могут не быть закреплены в качестве общеорганизационной политики. Приоритизация мер по обеспечению кибербезопасности и потребностей в защите напрямую зависит от целей организации в области управления рисками, среды угроз или требований к бизнесу/миссии. На организационном уровне осведомлены о рисках, связанных с кибербезопасностью, но общеорганизационный подход к управлению рисками кибербезопасности не выработан. Вопросы кибербезопасности могут учитываться в организационных целях и программах на некоторых, но не на всех уровнях организации. Оценка киберрисков, связанных с внутренними и внешними активами организации, проводится, но, как правило, не является регулярной или повторяющейся. Информация о кибербезопасности распространяется внутри организации в неформальном порядке. Организация осведомлена о рисках кибербезопасности, связанных с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует, но не предпринимает последовательных или формальных мер в ответ на эти риски. Уровень 3: повторяющийся. Методы управления рисками в организации официально утверждены и закреплены в виде политики. Определены, внедрены и пересмотрены политики, процессы и процедуры, учитывающие риски. Методы обеспечения кибербезопасности в организации регулярно обновляются с учетом применения процессов управления рисками в связи с изменениями в требованиях к бизнесу/миссии, угрозах и технологическом ландшафте. В организации применяется комплексный подход к управлению рисками в сфере кибербезопасности. Информация о кибербезопасности регулярно распространяется по всей организации. Используются согласованные методы эффективного реагирования на изменения в сфере рисков. Персонал обладает знаниями и навыками, необходимыми для выполнения своих должностных функций и обязанностей. Организация последовательно и тщательно отслеживает риски, связанные с кибербезопасностью активов. Руководители высшего звена, отвечающие за кибербезопасность и другие направления деятельности, регулярно обмениваются информацией о рисках, связанных с кибербезопасностью. Руководители следят за тем, чтобы вопросы кибербезопасности учитывались во всех сферах деятельности организации.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 25 Управление рисками в сфере кибербезопасности Стратегия управления рисками организации учитывает риски, связанные с кибербезопасностью, которые могут возникнуть из-за поставщиков, а также продуктов и услуг, которые она приобретает и использует. Персонал официально реагирует на эти риски с помощью таких механизмов, как письменные соглашения для определения базовых требований, структуры управления (например, советы по рискам), а также внедрение и мониторинг политик. Эти меры применяются последовательно и в соответствии с намерениями, а их эффективность постоянно отслеживается и анализируется. Уровень 4: адаптивный. В организации применяется комплексный подход к управлению рисками в области кибербезопасности, в рамках которого используются политики, процессы и процедуры, учитывающие риски, для реагирования на потенциальные угрозы. Взаимосвязь между рисками в области кибербезопасности и целями организации четко осознается и учитывается при принятии решений. Руководители отслеживают риски в области кибербезопасности в том же контексте, что и финансовые и другие организационные риски. Бюджет организации формируется с учетом текущей и прогнозируемой ситуации с рисками, а также допустимого уровня риска. Бизнес-подразделения реализуют стратегическое видение руководства и анализируют риски на системном уровне в контексте допустимых для организации рисков. Управление рисками в сфере кибербезопасности является частью организационной культуры. Оно формируется на основе анализа предыдущих действий и постоянного мониторинга действий, влияющих на организационные системы и сети. Организация может быстро и эффективно реагировать на изменения в целях бизнеса/миссии, корректируя подход к рискам и информируя о них. Организация адаптирует свои методы обеспечения кибербезопасности на основе предыдущих и текущих действий в этой сфере, в том числе с учетом извлеченных уроков и прогнозных показателей. Благодаря непрерывному совершенствованию, включающему в себя передовые технологии и методы обеспечения кибербезопасности, организация активно адаптируется к меняющемуся технологическому ландшафту и своевременно и эффективно реагирует на возникающие сложные угрозы. Организация использует информацию в режиме реального или близкого к реальному времени, чтобы понимать риски для кибербезопасности, связанные с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует, и принимать соответствующие меры. Информация о кибербезопасности постоянно распространяется внутри организации и среди уполномоченных третьих сторон.  --- ## NIST CSWP 29 Структура кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 26 Приложение C. Глоссарий Категория CSF Группа взаимосвязанных результатов в области кибербезопасности, которые в совокупности образуют функцию CSF. Профиль сообщества CSF Базовый набор результатов CSF, который создается и публикуется для удовлетворения общих интересов и достижения общих целей ряда организаций. Профиль сообщества обычно разрабатывается для конкретного сектора, подотрасли, технологии, типа угрозы или другого сценария использования. Организация может использовать профиль сообщества в качестве основы для собственного целевого профиля. CSF Core — это таксономия результатов в области кибербезопасности высокого уровня, которая может помочь любой организации управлять рисками в сфере кибербезопасности. Она состоит из иерархии функций, категорий и подкатегорий, которые детализируют каждый результат. Текущий профиль CSF — это часть организационного профиля, в которой указаны основные результаты, которых организация достигает (или пытается достичь), а также то, каким образом и в какой степени достигается каждый результат. Функция CSF — это наивысший уровень организации в области кибербезопасности. Существует шесть функций CSF: управление, идентификация, защита, обнаружение, реагирование и восстановление. Пример реализации CSF Краткая, ориентированная на конкретные действия условная иллюстрация того, как можно достичь основного результата CSF. Информативная справка по CSF Карта, показывающая взаимосвязь между основным результатом CSF и существующим стандартом, руководством, нормативным актом или другим документом. Организационный профиль CSF Механизм описания текущего и/или целевого уровня кибербезопасности организации с точки зрения основных результатов CSF. Краткое руководство по CSF Дополнительный ресурс с краткими практическими рекомендациями по конкретным темам, связанным с CSF. Подкатегория CSF Группа более конкретных результатов технической и управленческой деятельности в области кибербезопасности, составляющих категорию CSF. Целевой профиль CSF Часть организационного профиля, в которой указаны желаемые основные результаты, выбранные организацией в качестве приоритетных для достижения целей по управлению рисками в области кибербезопасности. Уровень CSF Характеристика строгости методов управления рисками в области кибербезопасности в организации. Существует четыре уровня: частичный (уровень 1), с учетом рисков (уровень 2), воспроизводимый (уровень 3) и адаптивный (уровень 4).  --- ## NIST CSWP 29 Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0 26 февраля 2024 г. 27 В этой статье для уточнения экспериментальной процедуры указаны некоторые коммерческие и некоммерческие устройства, инструменты, программное обеспечение и материалы.  Указание на них не означает, что Национальный институт стандартов и технологий США рекомендует или одобряет какой-либо продукт или услугу, а также не означает, что указанные материалы или оборудование являются лучшими из доступных для данной цели. Положения о политике в отношении технических серий NIST. Заявление об авторских правах, использовании и лицензировании. Идентификатор публикации в технической серии NIST. Синтаксис цитирования публикации в технической серии NIST: Национальный институт стандартов и технологий (2024). Концепция кибербезопасности NIST (CSF) 2.0. (Национальный институт стандартов и технологий, Гейтерсберг, Мэриленд), Белая книга NIST по кибербезопасности (CSWP) NIST CSWP 29. 