ÐÅÊÎÌÅÍÄÀÖÈÈ Â ÎÁËÀÑÒÈ ÑÒÀÍÄÀÐÒÈÇÀÖÈÈ ÁÀÍÊÀ ÐÎÑÑÈÈ ÐÑ ÁÐ ÈÁÁÑ-2.2-2009  ÎÁÅÑÏÅ×ÅÍÈÅ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÎÍÍÎÉ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ ÎÐÃÀÍÈÇÀÖÈÉ ÁÀÍÊÎÂÑÊÎÉ ÑÈÑÒÅÌÛ ÐÎÑÑÈÉÑÊÎÉ ÔÅÄÅÐÀÖÈÈ  ÌÅÒÎÄÈÊÀ ÎÖÅÍÊÈ ÐÈÑÊÎÂ ÍÀÐÓØÅÍÈß ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÎÍÍÎÉ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ  Дата введения: 2010 01 01  Ìîñêâà 2009 

---

2   РС БР ИББС2.22009  Ïðåäèñëîâèå  1. ПРИНЯТЫ И ВВЕДЕНЫ в действие распоряжением Банка России от 11 ноября 2009 года No Р1190. 2. ВВЕДЕНЫ ВПЕРВЫЕ. Настоящие рекомендации в области стандартизации не могут быть полностью или час тично воспроизведены, тиражированы и распространены в качестве официального издания без разрешения Банка России. 

---

3 РС БР ИББС2.22009  Ñîäåðæàíèå  Содержание ................................................................................ 3 Введение .................................................................................... 4 1. Область применения ...................................................................... 5 2. Нормативные ссылки .................................................................... 5 3. Термины и определения.................................................................. 5 4. Общий подход к оценке рисков нарушения ИБ ...................................... 6 5. Процедуры оценки рисков нарушения ИБ ........................................... 8 6. Оценка рисков нарушения ИБ в количественной (денежной) форме ......... 11  Приложение 1. Рекомендуемый перечень классов, основных источников угроз ИБ и их описание .................................................... 12 Приложение 2. Примерная форма документирования перечня типов информационных активов области оценки рисков нарушения ИБ и их свойств ИБ ......................................... 16 Приложение 3. Примерная форма документирования перечня типов объектов среды ............................................................... 17 Приложение 4. Примерная форма документирования данных и результатов оценки СВР угроз ИБ ....................................................... 18 Приложение 5. Примерная форма документирования данных и результатов оценки СТП нарушения ИБ .............................................. 19 Приложение 6. Примерная форма документирования результатов оценки рисков нарушения ИБ ...................................................... 20 Приложение 7. Примерная форма документирования данных и результатов оценки СВР   кол   угроз ИБ .................................................... 21 Приложение 8. Примерная форма документирования данных и результатов оценки СТП кол   нарушения ИБ ........................................... 22 Приложение 9. Примерная форма документирования результатов количественной оценки рисков нарушения ИБ .................... 23 

---

4   РС БР ИББС2.22009  Ââåäåíèå  Действующим стандартом Банка России “Обеспечение информационной безопасности организаций банковской системы Российской Федерации. Общие положения” (далее — СТО БР ИББС1.0) с целью создания и поддержания на должном уровне системы обеспечения информационной безопасности (СОИБ) организаций банковской системы (БС) Российской Федерации (РФ) определено требование проведения оценки рисков нарушения информаци онной безопасности (ИБ). Настоящая методика устанавливает рекомендуемые способы и порядок проведения оцен ки рисков нарушения ИБ организации БС РФ, являющейся составной частью системы менедж мента ИБ (СМИБ) организации БС РФ. Положения настоящей методики могут быть использованы для целей внутреннего кон троля организаций БС РФ. Периодичность проведения оценки рисков нарушения ИБ, в том числе с использованием положений настоящей методики, определяется организацией БС РФ самостоятельно. 

---

5 РС БР ИББС2.22009  ÐÅÊÎÌÅÍÄÀÖÈÈ Â ÎÁËÀÑÒÈ ÑÒÀÍÄÀÐÒÈÇÀÖÈÈ ÁÀÍÊÀ ÐÎÑÑÈÈ  ÎÁÅÑÏÅ×ÅÍÈÅ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÎÍÍÎÉ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ ÎÐÃÀÍÈÇÀÖÈÉ ÁÀÍÊÎÂÑÊÎÉ ÑÈÑÒÅÌÛ ÐÎÑÑÈÉÑÊÎÉ ÔÅÄÅÐÀÖÈÈ  ÌÅÒÎÄÈÊÀ ÎÖÅÍÊÈ ÐÈÑÊÎÂ ÍÀÐÓØÅÍÈß ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÎÍÍÎÉ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ  Дата введения: 2010 01 01  1. Îáëàñòü ïðèìåíåíèÿ  Настоящая методика распространяется на организации БС РФ, проводящие оценку рис ков нарушения ИБ в рамках построения/совершенствования системы обеспечения информа ционной безопасности (СОИБ) в соответствии с требованиями СТО БР ИББС1.0. Настоящая методика рекомендована для применения путем использования устанавли ваемых в ней положений при проведении оценки рисков нарушения ИБ и использовании ре зультатов оценки рисков нарушения ИБ, а также путем включения ссылок на нее и (или) прямого использования содержащихся в ней положений во внутренних документах организации БС РФ. В конкретной организации БС РФ для проведения оценки рисков нарушения ИБ могут использоваться иные методики. Результаты использования настоящей методики и иных мето дик оценки рисков нарушения ИБ имеют равное значение при построении СОИБ организации БС РФ.  2. Íîðìàòèâíûå ññûëêè  В настоящей методике использованы нормативные ссылки на стандарт СТО БР ИББС1.0.  3. Òåðìèíû è îïðåäåëåíèÿ  В настоящей методике применены термины по СТО БР ИББС1.0, в том числе следующие термины (в алфавитном порядке) с соответствующими определениями: 3.1.   Априорные защитные меры:   защитные меры, эксплуатация которых сокращает ка чественно или количественно существующие уязвимости объектов защиты информационных активов, тем самым снижая вероятность реализации соответствующих угроз ИБ (например, средства защиты от несанкционированного доступа). 3.2.   Апостериорные защитные меры:   защитные меры, эксплуатация которых сокра щает степень тяжести последствий нарушения свойств ИБ информационных активов (напри мер, средства резервного копирования и восстановления информации). 3.3.   Допустимый риск нарушения информационной безопасности:   риск нарушения ИБ, предполагаемый ущерб от которого организация БС РФ в данное время и в данной ситуа ции готова принять. 3.4.   Информационный актив:   информация с реквизитами, позволяющими ее иденти фицировать; имеющая ценность для организации БС РФ; находящаяся в распоряжении орга низации БС РФ и представленная на любом материальном носителе в пригодной для ее обра ботки, хранения или передачи форме. 3.5.   Источник угрозы информационной безопасности; источник угрозы ИБ:   объект или субъект, реализующий угрозы ИБ путем воздействия на объекты среды информационных активов организации БС РФ. 3.6.   Модель угроз информационной безопасности; модель угроз ИБ:   описание ис точников угроз ИБ; методов реализации угроз ИБ; объектов, пригодных для реализации угроз ИБ; уязвимостей, используемых источниками угроз ИБ; типов возможных потерь (например, 

---

6   РС БР ИББС2.22009  нарушение доступности, целостности или конфиденциальности информационных активов); мас штабов потенциального ущерба. 3.7.   Обработка риска нарушения информационной безопасности:   процесс выбора и осуществления защитных мер, снижающих риск нарушения ИБ, или мер по переносу, принятию или уходу от риска. 3.8.   Объект среды информационного актива:   материальный объект среды использо вания и (или) эксплуатации информационного актива (объект хранения, передачи, обработки, уничтожения и т.д.). 3.9.   Остаточный риск нарушения информационной безопасности:   риск, остающий ся после обработки риска нарушения ИБ. 3.10.   Оценка риска нарушения информационной безопасности:   систематический и документированный процесс выявления, сбора, использования и анализа информации, позво ляющей провести оценивание рисков нарушения ИБ, связанных с использованием информа ционных активов организации БС РФ на всех стадиях их жизненного цикла. 3.11.   Риск:   мера, учитывающая вероятность реализации угрозы и величину потерь (ущер ба) от реализации этой угрозы. 3.12.   Риск нарушения информационной безопасности; риск нарушения ИБ   1   :   риск, связанный с угрозой ИБ. 3.13.   Угроза информационной безопасности; угроза ИБ:   угроза нарушения свойств ИБ — доступности, целостности или конфиденциальности информационных активов организа ции БС РФ. 3.14.   Ущерб:   утрата активов, повреждение (утрата свойств) активов и (или) инфраструк туры организации или другой вред активам и (или) инфраструктуре организации БС РФ, насту пивший в результате реализации угроз ИБ через уязвимости ИБ.  4. Îáùèé ïîäõîä ê îöåíêå ðèñêîâ íàðóøåíèÿ ÈÁ  4.1. Информационные активы организации БС РФ рассматриваются в совокупности с со ответствующими им объектами среды. При этом обеспечение свойств ИБ для информационных активов выражается в создании необходимой защиты соответствующих им объектов среды. 4.2. Угрозы ИБ реализуются их источниками (источниками угроз ИБ), которые могут воз действовать на объекты среды информационных активов организации БС РФ. В случае успеш ной реализации угрозы ИБ информационные активы теряют часть или все свойства ИБ. 4.3. Оценка рисков нарушения ИБ проводится для типов информационных активов (типов информации), входящих в предварительно определенную область оценки. Для оценки рисков нарушения ИБ предварительно определяются и документально оформляются: — полный перечень типов информационных активов, входящих в область оценки; — полный перечень типов объектов среды, соответствующих каждому из типов информа ционных активов области оценки; — модель угроз ИБ, описывающую угрозы ИБ для всех выделенных в организации БС РФ типов объектов среды на всех уровнях иерархии информационной инфраструктуры орга низации БС РФ. Формирование перечня источников угроз и моделей угроз рекомендуется проводить с учетом положений СТО БР ИББС1.0, а также перечня основных источников угроз ИБ, приве денных в приложении 1. 4.4. Перечень типов информационных активов формируется на основе результатов вы полнения в организации БС РФ классификации информационных активов. Состав перечня ти пов информационных активов (классификация информации) не должен противоречить нормам законодательства РФ, в том числе нормативных актов Банка России. В качестве примера используется следующий перечень типов информационных активов в организации БС РФ: — информация ограниченного доступа: — информация, содержащая сведения, составляющие банковскую тайну: — платежная информация (информация, предназначенная для проведения расчетных, кассовых и других банковских операций и учетных операций); — информация, содержащая сведения, составляющие коммерческую тайну; — персональные данные;  1   Риски нарушения ИБ заключаются в возможности утраты свойств ИБ информационных активов в результате реализации угроз ИБ, вследствие чего организации БС РФ может быть нанесен ущерб. 

---

7 РС БР ИББС2.22009  — управляющая информация платежных, информационных и телекоммуникационных систем (информация, используемая для технической настройки программноаппарат ных комплексов обработки, хранения и передачи информации); — открытая (общедоступная) информация. В конкретной организации БС РФ указанный перечень может быть изменен в соответст вии с принятыми в ней подходами к классификации информационных активов и уровнем дета лизации типов информационных активов при проведении оценки рисков нарушения ИБ. 4.5. Формирование перечней типов объектов среды выполняется в соответствии с ие рархией уровней информационной инфраструктуры организации БС РФ, определенной в СТО БР ИББС1.0. В частности, указанные перечни могут содержать следующие типы объектов среды: — линии связи и сети передачи данных; — сетевые программные и аппаратные средства, в том числе сетевые серверы; — файлы данных, базы данных, хранилища данных; — носители информации, в том числе бумажные носители; — прикладные и общесистемные программные средства; — программнотехнические компоненты автоматизированных систем; — помещения, здания, сооружения; — платежные и информационные технологические процессы. 4.6. Риск нарушения ИБ определяется на основании качественных оценок: — степени возможности реализации угроз ИБ (далее — СВР угроз ИБ) выявленными и (или) предполагаемыми источниками угроз ИБ в результате их воздействия на объекты среды рассматриваемых типов информационных активов; — степени тяжести последствий от потери свойств ИБ для рассматриваемых типов инфор мационных активов (далее — СТП нарушения ИБ). 4.7. Оценка СВР угроз ИБ и СТП нарушения ИБ базируется на экспертной оценке, выпол няемой сотрудниками службы ИБ организации БС РФ с привлечением сотрудников подразде лений информатизации. Для оценки СТП нарушения ИБ дополнительно привлекаются сотруд ники профильных подразделений, использующих рассматриваемые типы информационных ак тивов. Взаимодействие сотрудников указанных подразделений осуществляется в рамках по стоянно действующей или создаваемой на время проведения оценки рисков нарушения ИБ ра бочей группы. 4.8. К экспертной оценке СВР угроз ИБ и СТП нарушения ИБ привлекаются сотрудники организации БС РФ, обладающие необходимыми знаниями, образованием и опытом работы. 4.8.1. Рекомендуется, чтобы эксперты, привлекаемые для оценки СВР угроз ИБ и СТП нарушения ИБ из числа сотрудников службы ИБ или подразделения информатизации органи зации БС РФ, имели: знания законодательства РФ в области обеспечения информационной безопасности; знания международных и национальных стандартов в области обеспечения информаци онной безопасности; знания нормативных актов и предписаний регулирующих и надзорных органов в области обеспечения информационной безопасности; знания внутренних документов организации БС РФ, регламентирующих деятельность в области обеспечения информационной безопасности; знания о современных средствах вычислительной и телекоммуникационной техники, опе рационных системах, системах управления базами данных, а также о конкретных способах обес печения информационной безопасности в них; знания о возможных источниках угроз ИБ, способах реализации угроз ИБ, частоте реали зации угроз ИБ в прошлом; знания о способах обеспечения информационной безопасности в платежных, информа ционных и телекоммуникационных системах организации БС РФ; понимание различных подходов к обеспечению информационной безопасности, знания защитных мер, свойственных им ограничений. 4.8.2. Рекомендуется, чтобы эксперты, привлекаемые для оценки СТП нарушения ИБ из числа сотрудников профильных подразделений, имели: знания законодательства РФ в области своей профессиональной деятельности; знания нормативных актов и предписаний регулирующих и надзорных органов в области своей профессиональной деятельности; знания внутренних документов организации БС РФ, регламентирующих их профессио нальную деятельность; 

---

8   РС БР ИББС2.22009  знания бизнеспроцессов организации БС РФ, а также организации платежных и инфор мационных технологических процессов в области своей профессиональной деятельности; понимание степени влияния возможных инцидентов ИБ на функционирование бизнес процессов организации БС РФ в области своей профессиональной деятельности; знания о платежных, информационных и телекоммуникационных системах организации БС РФ в области своей профессиональной деятельности. 4.8.3. Рекомендуется, чтобы каждый эксперт, привлекаемый для оценки рисков наруше ния ИБ, соответствовал следующим характеристикам: имел высшее образование; четырехлетний опыт постоянной работы в своей профессиональной области; поддерживал и совершенствовал собственные знания; имел способность идентифицировать в организации БС РФ людей, которые могут пре доставить необходимую информацию; обладал навыками делового и управленческого взаимодействия. 4.8.4. Если работники организации БС РФ не обладают необходимыми знаниями и опы том для оценки СВР угроз ИБ, рекомендуется привлекать консультантов или экспертов, кото рые не являются работниками организации БС РФ.  5. Ïðîöåäóðû îöåíêè ðèñêîâ íàðóøåíèÿ ÈÁ  5.1. Исходными данными для оценки рисков нарушения ИБ является информация, опре деленная в п. 4.4 настоящей методики. 5.2. Для проведения оценки рисков нарушения ИБ выполняются следующие процедуры. Процедура 1. Определение перечня типов информационных активов, для которых выпол няются процедуры оценки рисков нарушения ИБ (далее — область оценки рисков нарушения ИБ). Процедура 2. Определение перечня типов объектов среды, соответствующих каждому из типов информационных активов области оценки рисков нарушения ИБ. Процедура 3. Определение источников угроз для каждого из типов объектов среды, оп ределенных в рамках выполнения процедуры 2. Процедура 4. Определение СВР угроз ИБ применительно к типам объектов среды, опре деленных в рамках выполнения процедуры 2.3. Процедура 5. Определение СТП нарушения ИБ для типов информационных активов об ласти оценки рисков нарушения ИБ. Процедура 6. Оценка рисков нарушения ИБ. 5.3.   Процедура 1.   Область оценки рисков нарушения ИБ может быть определена как: — перечень типов информационных активов организации БС РФ в целом; — перечень типов информационных активов подразделения организации БС РФ; — перечень типов информационных активов, соответствующих отдельным процессам дея тельности организации БС РФ в целом или подразделения организации БС РФ. 5.3.1. Для каждого из типов информационных активов определяется перечень свойств ИБ, поддержание которых необходимо обеспечивать в рамках СОИБ организации БС РФ. Основными свойствами ИБ в рамках настоящей методики являются: — конфиденциальность; — целостность; — доступность. При необходимости для конкретных типов информационных активов в организации БС РФ могут определяться другие (дополнительные) свойства ИБ. 5.3.2. Перечень типов информационных активов области оценки рисков нарушения ИБ и их свойства ИБ документально фиксируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму, приведенную в приложении 2. 5.4.   Процедура 2.   Для каждого из выделенных в рамках выполнения процедуры 1 типов информационных активов составляется перечень типов объектов среды. При составлении дан ного перечня рассматриваемые типы объектов среды разделяются по уровням информацион ной инфраструктуры организации БС РФ. Перечень типов объектов среды документально фиксируется, для чего рекомендуется использовать примерную форму, приведенную в приложении 3. 5.5.   Процедура 3.   Для каждого из определенных в рамках выполнения процедуры 2 ти пов объектов среды составляется перечень источников угроз, воздействие которых может при 

---

9 РС БР ИББС2.22009  вести к потере свойств ИБ соответствующих типов информационных активов. Типы объектов среды и выявляемые для них источники угроз должны соответствовать друг другу в рамках ие рархии информационной инфраструктуры организации БС РФ. Перечень источников угроз формируется на основе модели угроз организации БС РФ. При этом возможно расширение первоначального перечня источников угроз, зафиксирован ных в модели угроз организации БС РФ (или же его дополнительная структуризация путем со ставления новых моделей угроз для некоторых из выделенных типов объектов среды или от дельных объектов среды). При формировании перечня источников угроз рекомендуется рассматривать возможные способы их воздействия на объекты среды, в результате чего возможна потеря свойств ИБ со ответствующих типов информационных активов (способы реализации угроз ИБ). Степень дета лизации и порядок группировки для рассмотрения способов реализации угроз ИБ определяют ся организацией БС РФ. 5.5.1. Результаты выполнения процедуры 3 документально фиксируются, для чего реко мендуется использовать примерную форму документирования данных и результатов оценки СВР угроз ИБ, приведенную в приложении 4 (заполнению подлежат поля: “Тип информационного актива”, “Тип объекта среды”, “Источник угроз ИБ”, “Свойства ИБ типа информационного акти ва”, “Способ реализации угроз ИБ”). 5.6.   Процедура 4.   Для выполнения оценки СВР угроз ИБ используются результаты вы полнения процедур 1, 2, 3 настоящей методики и проводится анализ возможности потери каж дого из свойств ИБ для каждого из типов информационных активов в результате воздействия на соответствующие им типы объектов среды выделенных источников угроз. 5.6.1. Основными факторами для оценки СВР угроз ИБ являются: — информация соответствующих моделей угроз, в частности: — данные о расположении источника угрозы относительно соответствующих типов объ ектов среды; — информация о мотивации источника угрозы (для источников угроз антропогенного ха рактера); — предположения о квалификации и (или) ресурсах источника угрозы; — статистические данные о частоте реализации угрозы ее источником в прошлом; — информация о способах реализации угроз ИБ; — информация о сложности обнаружения реализации угрозы рассматриваемым источ ником; — данные о наличии у рассматриваемых типов объектов среды организационных, техни ческих и прочих априорных защитных мер. 5.6.2. Для оценки СВР угроз ИБ используется следующая качественная шкала степеней: — нереализуемая; — минимальная; — средняя; — высокая; — критическая. При привлечении к оценке отдельных СВР угроз ИБ нескольких экспертов и получении разных экспертных оценок рекомендуется итоговую, обобщенную оценку СВР угроз ИБ прини мать равной экспертной оценке, определяющей наибольшую СВР угрозы ИБ. 5.6.3. Данные, на основании которых проводится оценка СВР угроз ИБ, и ее результаты документируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму документирования данных и результатов оценки СВР угроз ИБ, приведенную в приложении 4 (заполнению подле жат поля: “Используемые априорные защитные меры”, “Прочие данные, определяющие СВР угроз ИБ”, “Оценка СВР угроз ИБ”). 5.7.   Процедура 5.   Для выполнения оценки СТП нарушения ИБ используются результаты выполнения процедур 1, 2, 3 настоящей методики и проводится анализ последствий потери каждого из свойств ИБ для каждого из типов информационных активов в результате воздейст вия на соответствующие им типы объектов среды выделенных источников угроз. 5.7.1. Основными факторами для оценки СТП нарушения ИБ являются: — степень влияния на непрерывность деятельности организации БС РФ; — степень влияния на деловую репутацию; — объем финансовых и материальных потерь; — объем финансовых и материальных затрат, необходимых для восстановления свойств ИБ для информационных активов рассматриваемого типа и ликвидации последствий нару шения ИБ; 

---

10   РС БР ИББС2.22009  — объем людских ресурсов, необходимых для восстановления свойств ИБ для информаци онных активов рассматриваемого типа и ликвидации последствий нарушения ИБ; — объем временных затрат, необходимых для восстановления свойств ИБ для информаци онных активов рассматриваемого типа и ликвидации последствий нарушения ИБ; — степень нарушения законодательных требований и (или) договорных обязательств орга низации БС РФ; — степень нарушения требований регулирующих и контролирующих (надзорных) органов в области ИБ, а также требований нормативных актов Банка России; — объем хранимой, передаваемой, обрабатываемой, уничтожаемой информации, соответ ствующей рассматриваемому типу объекта среды; — данные о наличии у рассматриваемых типов объектов среды организационных, техниче ских и прочих апостериорных защитных мер. 5.7.2. Для оценки СТП нарушения ИБ вследствие реализации угроз ИБ используется сле дующая качественная шкала степеней: — минимальная; — средняя; — высокая; — критическая. При привлечении к оценке отдельных СТП нарушения ИБ нескольких экспертов и получе нии разных экспертных оценок рекомендуется итоговую, обобщенную оценку СТП нарушения ИБ принимать равной экспертной оценке, определяющей наибольшую СТП нарушения ИБ. 5.7.3. Данные, на основании которых проводится оценка СТП нарушения ИБ, и ее резуль таты документируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму документиро вания данных и результатов оценки СТП нарушения ИБ, приведенную в приложении 5. 5.8.   Процедура 6.   Оценка рисков нарушения ИБ проводится на основании сопоставле ния оценок СВР угроз ИБ и оценок СТП нарушения ИБ вследствие реализации соответствую щих угроз. Оценка рисков проводится для всех свойств ИБ выделенных типов информационных ак тивов и всех соответствующих им комбинаций типов объектов среды и воздействующих на них источников угроз. Для выполнения оценки рисков нарушения ИБ необходимо использовать результаты вы полнения процедур 4 и 5 настоящей методики. 5.8.1. Для оценки рисков нарушения ИБ используется следующая качественная шкала: — допустимый; — недопустимый. 5.8.2. Для сопоставления оценок СВР угроз ИБ и оценок СТП нарушения ИБ заполняется таблица допустимых/недопустимых рисков нарушения ИБ. Рекомендуемый пример ее запол нения приведен в таблице 1. Оценка рисков нарушения ИБ проводится с учетом данных указан ной таблицы.  Таблица 1. Допустимые/недопустимые риски нарушения информационной безопасности  Б И з о р г у Р В С   Б И я и н е ш у р а н П Т С я а н ь л а м и н и м   я я н д е р с   я а к о с ы в   я а к с е ч и т и р к я а м е у з и л а е р е н   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д  я а н ь л а м и н и м   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д е н  я я н д е р с   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н  я а к о с ы в   й ы м и т с у п о д   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н  я а к с е ч и т и р к   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н   й ы м и т с у п о д е н  5.8.3. Результаты оценки рисков нарушения ИБ документально фиксируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму, приведенную в приложении 6. 

---

11 РС БР ИББС2.22009  Б И я и н е ш у р а н П Т С а н и ч и л е В   П Т С а н и ч и л е В   л о к   Б И я и н е ш у р а н  я а н ь л а м и н и М   Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а л а т и п а к ы н и ч и л е в т о % 5 , 0 о Д я я н д е р С   Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а л а т и п а к ы н и ч и л е в т о % 5 , 1 о д 5 , 0 т О я а к о с ы В   Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а л а т и п а к ы н и ч и л е в т о % 0 , 3 о д 5 , 1 т О я а к с е ч и т и р K   Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а л а т и п а к ы н и ч и л е в т о % 0 , 3 е е л о Б  Б И з о р г у Р В С а н и ч и л е В   Р В С а н и ч и л е В   л о к   Б И з о р г у  я а м е у з и л а е р е Н   % 0 я а н ь л а м и н и М   % 0 2 о д 1 т О я я н д е р С   % 0 5 о д 1 2 т О я а к о с ы В   % 0 0 1 о д 1 5 т О я а к с е ч и т и р K   % 0 0 1  6. Îöåíêà ðèñêîâ íàðóøåíèÿ ÈÁ â êîëè÷åñòâåííîé (äåíåæíîé) ôîðìå  6.1. Риски нарушения ИБ могут быть оценены в количественной (денежной) форме. Оценка рисков нарушения ИБ в количественной форме проводится с целью формирования резервов на возможные потери, связанные с инцидентами ИБ и определяется на основании количествен ных оценок: — СВР угроз ИБ, выраженной в количественной форме (процентах) (далее — СВР   кол   угроз ИБ); — СТП нарушения ИБ, выраженной в количественной (денежной) форме (далее — СТП   кол нарушения ИБ). 6.2. Оценки СВР   кол   угроз ИБ формируются экспертно путем перевода качественных оце нок СВР угроз ИБ, полученных в рамках выполнения процедуры 4, в количественную форму в соответствии со следующей рекомендуемой шкалой:  Таблица 2. Рекомендуемая шкала соответствия СВР угроз ИБ и СВР кол   угроз ИБ  6.3. Данные, на основании которых проводится оценка СВР   кол   угроз ИБ, и ее результаты документируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму документирования данных и результатов оценки СВР   кол   угроз ИБ, приведенную в приложении 7. 6.4. Оценки СТП кол   нарушения ИБ формируются экспертно путем перевода качественных оценок СТП нарушения ИБ, полученных в рамках выполнения процедуры 5, в количественную форму в соответствии со следующей рекомендуемой шкалой:  Таблица 3. Рекомендуемая шкала соответствия СТП нарушения ИБ и СТП кол   нарушения ИБ  6.5. Данные, на основании которых проводится оценка СТП кол   нарушения ИБ, и ее резуль таты документируются, для чего рекомендуется использовать примерную форму документиро вания данных и результатов оценки СТП   кол   нарушения ИБ, приведенную в приложении 8. 6.6. Количественные оценки рисков нарушения ИБ вычисляются для всех свойств ИБ вы деленных типов информационных активов и всех соответствующих им комбинаций объектов среды и воздействующих на них источников угроз путем перемножения оценок СВР   кол   угроз ИБ и СТП   кол   нарушения ИБ. 6.7. Результаты количественной оценки рисков нарушения ИБ документально фиксиру ются, для чего рекомендуется использовать примерную форму, приведенную в приложении 9. 6.8. Суммарная количественная оценка риска нарушения ИБ организации БС РФ вычис ляется как сумма количественных оценок по всем отдельным рискам нарушения ИБ. Размер резерва на возможные потери, связанные с инцидентами ИБ, рекомендуется принимать рав ным суммарной количественной оценке риска нарушения ИБ. 

---

ВЕСТНИК БАНКА РОССИИ   ¹ 70 (1161)   9 ÄÅÊÀÁÐß 2009 12  РС БР ИББС2.22009  Приложение 1 Рекомендуемый перечень классов, основных источников угроз ИБ и их описание  Б И ы з о р г у к и н ч о т с И   е и н а с и п О и м я и т ы б о с и м ы н т я и р п о г а л б е н с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 1 с с а л K а р е т к а р а х о г о н ь л а и ц о с и о г о н н е г о н х е т , о г о н д о р и р п  р а ж о П   и н е ж о т ч и н у я с й и щ ю а д ж о в о р п о с , я и н е р о г с с е ц о р п й ы м е у р и л о р т н о к е Н   х ы н ь л а и р е т а м м е н и ч и р п е ы н ж о м з о В . й е д ю л и н з и ж я л д ь т с о н с а п о й и щ ю а д з о с и й е т с о н н е ц   : ы е и н е л в я е о н д о р и р п , е и н а р о г з о в о м а с , г о ж д о п , ы ф о р т с а т а к е ы н д о р и р П и и ц а у т и с е ы н й а ч ы в з е р ч я и в т с д е б е ы н й и х и т с и е л м е з , я и н е н д о в а н ( а р е т к а р а х о г о н ь л е т и ш у р з а р я и н е л в я е ы н д о р и р П   я и н е ж р е в з и , я и н е с я р т ) . д . т и и м а н у ц , ы н у ф й а т , и ч р е м с , ы н а г а р у , в о н а к л у в ы ф о р т с а т а к е ы н н е г о н х е Т   о н я и н е ш у р а н е т а т ь л у з е р в я с й и щ ю а в и в з а р , с с е ц о р п й ы н ь л е т и ш у р з а Р   о г о н ь л а м р о п м о к с и л и й о б о с у д ж е м в о т к е ъ б о х и к с е ч и г о л о н х е т я и в т с й е д о м и а з в   й е щ ю а ж у р к о и м а т н е н н е д ж е р в о п и ю и н е ш у р з а р , й е д ю л и л е б и г к й и щ я д о в и р п , ы д е р с й о н д о р и р п   в о т к е ъ б о ю и ы д е р с й о н д о р и р п й е щ ю а ж у р к о в о т н е н о п м о к и и к и м о н о к э х и к с е ч и т а м и л к и р т у н в е и н е ш у р а Н й и в о л с у с а р е д г , х я и н е щ е м о п в й и в о л с у х и к с е ч и т а м и л к е и н е н е м з и е о н в и т а г е Н   ы н е ж о л о п е м з и е ы н ь л е т и ч а н з : л а н о с р е п я с т и д о х а н и л и / и а в т с д е р с е и к с е ч и н х е т   и ы р у т а р е п м е т я и н е н о м з о В . п . т и и л ы п , а з а г о г о л с и к е л г у я и н а ж р е д о с е и н е ш ы в о п , и т с о н ж а л в   : я и в т с д е л с о п е ы н ж н б о с о п с о т о б а р е и н е ж и н с , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и и р а в а и ы з а к т о , и о б с   е и н е с е н а н и и т с о п я и н е н л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , а л а н о с р е п ю ь в о р о д з а б р е щ у   е и н е ж и н с , в о с с е ц о р ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к я и н а т и п о р т к е л э е и н е ш у р а Н   и ч и р п е ы н ж о м з о В . я и н а т и п о р т к е л э а в т с е ч а к е и н е ж и н с и л и е и н е ш у р а Н   я а н н е г о н х е т : ы н е ч и т с и р о р р е т , е и н е л в я е о н д о р и р п , е и в т с д е б е о н й и х и т с , а ф о р т с а т а к   . п . т и р а ж о п , т к а й и к с в т с д е р с х и к с е ч и н х е т ы з а к т о и и о б с : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В я и н а в о р и н о и ц к н у ф е и н е ш у р а Н я и н е ч е п с е б о е н з и ж м е т с и с я и н е л п о т о , и и ц а з и л а н а к , я и н е ж б а н с о д о в х а м е т с и с в и и р а в а и и о б С а л а н о с р е п ю ь в о р о д з а з о р г У   с е ч и г о л о и б , х ы н н о и ц а и д а р е т а т ь л у з е р в а л а н о с р е п ю ь в о р о д з а з о р г У   , х и к с е ч и н а х е м , х и к й е щ ю а ж у р к о ы н о р о т с о с й и в т с й е д з о в х ы н и и х и к с е ч и м и х , х и к с е ч и м р е т   в о т к е ъ б о , ы д е р с е л в а р т о е ы в е щ и п , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т , ы р у т к у р т с а р ф н и й о н р е н е ж н и   , я и н и л и е ы н н е г о н х е т : ы н и ч и р п е ы н ж о м з о В . м з и т а м в а р т й ы н н е в т с д о в з и о р п   е ы н д о р и р п в а р п с и е н , ы р у т к у р т с а р ф н и й о н р е н е ж н и в о т к е ъ б о и и р а в а , ы ф о р т с а т а к   , я и н а в о д у р о б о ь т с о н р а т и н а с , а д у р т ы н а р х о и и т с о н с а п о з е б и к и н х е т л и в а р п е и н е д ю л б о с е н   . д . т и л и в а р п х ы н , ы т а л п ы в е ы н ж е н е д , а л а н о с р е п а к т а в х е н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В а в т с ь л е т а р и б з а р е ы н б е д у с  и в о т с и р о р р е т ю ь т с о н ь л е т я е д с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 2 с с а л K   , ц и л я и н е ш у р а н о в а р п и я и н е л п у т с е р п х и щ ю а ш р е в о с  , а к д я р о п о г о н н е в т с е щ б о я и н е ш у р а Н , и к д я р о п с е б е ы в о с с а м , м з и л а д н а в ь т с о н ь л и б а т с е н я а к с е ч и т и л о п Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а в т с е щ у м и е и н е д ж е р в о п и л и е и н е ж о т ч и н У я и в т с й е д е и к с е ч и т с и р о р р е Т   н е л е с а н х и щ ю а ш а р т с у , й и в т с й е д х ы н и и л и а г о ж д о п , а в ы р з в е и н е ш р е в о С   х и щ ю а д з о с и е и г о н н е в т с е щ у м и о г о н ь л е т и ч а н з я и н е н и ч и р п , й е д ю л и л е б и г ь т с о н с а п о   о б и л а б р е щ у о я н и р п а н я и в т с й е д з о в х я л е ц в , й и в т с д е л с о п х и к ж я т х ы н и я и н е л п у т с а н   я и н е ш е р е и т в й и в т с й е д х ы н н а з а к у я и н е ш р е в о с а з о р г у е ж к а т а , Ф Р С Б й е и ц а з и н а г р о   х я л е ц е ж х е т ж а н о и п ш й ы н н е л ш ы м о р П   в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и е и н е н а р х и л и е и н е щ и х о п , е и н а р и б о с , а ч а д е р е П   и и ц а з и н а г р о в о Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о б р е щ у в х и я и н а в о з ь л о п с и я л д Ф Р С Б ж а т н а ш и е и н а в и г у п а З   ц к н а с е н ю и н е л в т с е щ у с о к Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а л а н о с р е п е и н е д ж у н и р П   х ы н н а в о р и н о и а р п с а р й о к с е ч и з и ф , я и н е ч а л б о з а р е з о р г у в я с е е щ ю а ч ю л к а з , й и в т с й е д   ы в а р п с а р и л и ы в и м и к з и л б с г н и р и н и ж н и й ы н ь л а и ц о С   ц е и к с е ч и н н е ш о м х и щ ю у д е л с е р п , ц и л х и н н о р о т с я и в т с й е д е ы н н е л ш ы м У   е ы м е у з и л а е р , и л е ц а з и н а г р о в о к и н т о б а р е и н е д ж у л б а з в я и н е д е в в , а н а м б о м о в т с д е р с о п   . Ф Р С Б и и р т у , в т с й о в с е и н е ш у р а н , в о к и н т о б а р и к б и ш о : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В   а т а ж и н с , в о с с е ц о р п и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и   а в т с е ч а к е и н е ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и 

---

9 ÄÅÊÀÁÐß 2009   ВЕСТНИК БАНКА РОССИИ   ¹ 70 (1161)   13  РС БР ИББС2.22009  Б И ы з о р г у к и н ч о т с И   е и н а с и п О п / в о к и щ в а т с о п ю ь т с о н ь л е т я е д с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 3 с с а л K   в о р е н т р а п / в о р е д й а в о р  в о т н е и л к / в о р е н т р а п т о ь т с о м и с и в а З   и а н я с ь т а г а л о п ю и ц а з и н а г р о т е я л в а т с а з в о р е н т р а п т о ь т с о м и с и в а З   ю у н н о и ц а м р о ф н и х т е ж о м с р е н т р а п о т ч , а н е р е в у ь т ы б а н ж л о д я и ц а з и н а г р о , ь т с о н с а п о з е б   ь т и ч е п с е б о р г у к и н ч о т с и й ы н н а д ь т а в ы т и ч у о б и л и т с о н с а п о з е б ь н е в о р у й ы н ж л о д   з о е ы н н е щ у п о д , и к б и ш О в о т к а р т н о к и и н е ч ю л к а з и р п г у л с у х и н ш е н в и м а р е д й а в о р п с у х и н ш е н в м о р е д й а в о р п с е р о в о г о д в и т с о н н е л е д е р п о е н и и т с о н ч о т е Н   т у г о м е ы р о т о к , г у л с а к и ч з а к а з е т о б а р в ы м е л б о р п ь т а в а д з о с х ы н р о в о г о д я и н е ш у р а Н и м и н н о р о т с в т с ь л е т а з я б о и м а ц и л ) и м и ь т е р т ( п в т с ь л е т а з я б о я б е с а н х ы т я з в ц и л х и ь т е р т ы н о р о т с о с е и н е н л о п ы в е Н   , у в т с е ч а к о к у д о р п и к в а т с о п , г у л с у я и н а з а к о у к д я р о п и л и / и ю и н а ж р е д о с , у в а т с о с   . д . т и и и ц и м а к и щ в а т с о п , и м а к и ч т о б а р з а р й и н а в о б е р т е и н е н л о п ы в е н , р е м и р п а Н л е т а в о з ь л о п и м и н ш е н в и л и г у л с у и в т с д е р с х и к с е ч и н х е т  о н м м а р г о р п   и м я и т с о н с а п о з е б и и н е ч е п с е б о в и к б и ш О х я и д а т с а н м е т с и с х ы н н о и ц а м р о ф н и а л к и ц о г о н н е н з и ж с , и и ц а т а у л п с к э , е к т о б а р з а р и р п и т с о н с а п о з е б и и н е ч е п с е б о в и к б и ш О   и и н е д ж о в о р п о м е т с и с х ы н н о и ц а м р о ф н и и и ц а т а у л п с к э з и е д о в ы в и е и н а в о з ь л о п с и и а к т о б а р з а Р и и ц а т н е м у к о д й о н н е в т с е ч а к е н л о н х е т я и н а с и п о о г о н н а в о р и т н е м у к о д е и н е н л о п ы в е о н н е в т с е ч а к е Н   в о с с е ц о р п х и к с е ч и г о ч у , а л а н о с р е п я л д в т с д о в о к у р , х ы н н а д и ч а д е р е п , я и н е н а р х , и к т о б а р б о   х и т э в о г е щ ю у в т с а я и н е ч е п с е б о в т с д е р с я и н а с и п о е ж к а т а , х а с с е ц о р п х и к с е ч и г о л о н х е т   в т с д о в о к у р и Б И ю и н а в о з ь л о п с и х и о п х ы н м м а р г о р п е и н а в о з ь л о п с И и и ц а м р о ф н и и в т с д е р с а к и н ч о т с и и и т н а р а г з е б н е р е в о р п е н и и ц а з и н а г р о е м е т с и с й о н н о и ц а м р о ф н и в е и н а в о з ь л о п с И   х ы н н а д х ы н я и н е ч е п с е б о о г о н м м а р г о р п о г о н н о и з н е ц и л е н и л и  я и н е ш у р з а р , и м а з а к т о , и м я о б с о с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 4 с с а л K   и м я и н е д ж е р в о п / и м в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и х ы н м м а р г о р п  и к з у р г а н й о м и т с у п о д е и н е ш ы в е р П   е ы н ь л е т и л с и ч ы в а н и к з у р г а н й о м и т с у п о д е и н е ш ы в е р п е о н н е л ш ы м у е Н   ы с р у с е р е ы в е т е с , о т э м е ч , о г е ш ь л о б й и ц а р е п о а м е ъ б о и м а к и н т о б а р е и н е н л о п ы В . ы м е т с и с   я с т е а к с у п о д и л с и ч ы в я а л а м : ы н и ч и р п е ы н ж о м з о В . и м а м р о н и м и к с е ч и г о л о и з и ф о х и с п   и л и / и я а н ь л е т в о с с е ц о р п  с е н з и б я и ц а з и н а г р о я а н ь л и в а р п е н , ь т с о н щ о м я а н к с у п о р п   . н е ш у р а н , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т ы з а к т о и и о б с : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В   и т с о н п у т с о д е и ю ь в о р о д з а д е р в е и н е с е н а н , а л а н о с р е п и к б и ш о , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т , е и н е д ж е р в о п / е и н е ш у р з а Р в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и и р а в а и з я в с в о л а н а к и а л а н а к ( в т с д е р с х и к с е ч и н х е т е и н е д ж е р в о п / е и н е ш у р з а р е о к с е ч и з и Ф   ) и з я в с а н к е е щ я д о в и р п , в о т н е м е л э о г е в о з а к т о е и н а т е ч о с е о н н е л е д е р п о и л и   м я и н е ш у р и к с е ч и н х е т и м ы н ь л е т и ч а н з о б о с о с м ы н н е ж я р п о с , я и н а в о р и н о и ц к н у ф   , и м я р е т о п и м к ( а в т с д е р с о г о к с е ч и н х е т е и н а в о р и н о и ц к н у ф м ы н ж о м з о в е н е е щ ю а л е д   ) и з я в с а л а н а н и ч и р п е ы н ж о м з о В . и н е м е р в а д о и р е п о г о н ь л е т и ч а н з е и н е ч е т в м о л е ц в   е и в т с й е д : ы с е ч и т с и р о р р е т , п у т с о д й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е н й и к с е ч и з и ф ( х и н ш е н в   я а н н е г о н х е т , т к а й и к п с е б е ы в о с с а м , е и н е л в я е о н д о р и р п , е и в т с д е б е о н й и х и т с , а ф о р т с а т а к   ) и к д я р о е р с х и к с е ч и н х е т в о т н е м е л э ы з а к т о е ы н ь л е т и ч а н з ( х и н н е р т у н в и л и / и   . в о р о т к а ф ) в т с д о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и в т с й о в с е и н е ш у р а н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В   , а т а р т у х и , в в т с е ч а к е и н е ж и н с , в о с с е ц о р п я и н е н л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н   а ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и ы з а к т о и и о б С в т с д е р с х ы н м м а р г о р п и р п е ы н ж о м з о В . в т с д е р с х ы н м м а р г о р п и т с о н б о с о п с о т о б а р е и н е ш у р а Н   е о м и т с у п о д е н : ы н и ч и н я и л в д о п в т с д е р с х ы н м м а р г о р п в т с й о в с и л и в о р т е м а р а п е и н е н е м з и   х и н н е р т у н в м е н с о н о д е р в ы н о р о т с о с й и в т с й е д з о в х и н ш е н в и л и / и ) к о б и ш о ( в о с с е ц о р п   , м м а р г о р п х ы и н е ш у р а н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и а р о т а р е п о   в т с й о в с е о р п я и н е н л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и   е и н е ж и н с , в о с с е ц ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к в т с д е р с х и к с е ч и н х е т ы з а к т о и и о б С и з я в с в о л а н а к и ж о м з о в е н и л и в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и т с о н б о с о п с о т о б а р е и н а в ы р е р П   и м и я и н е н л о п ы в ь т с о н н и ч и р п е ы н ж о м з о В . х а ц и н а р г х ы н н е л в о н а т с у е е н а р а з в й и ц к н у ф х и о в с   е о м и т с у п о д е н : ы р т у н в м е и н я и л в д о п в т с д е р с х и к с е ч и н х е т к и т с и р е т к а р а х е и н е н е м з и   , в о с с е ц о р п х и н н е о н ч о т а т с о д е н , а л а н о с р е п а к т а в х е н , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т ь т с о н ж о л с   е о к с е ч и н х е т е р с х ы н м м а р г о р п ы з а к т о , и о б с : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . е и н а в и ж у л с б о   и и р а в а , в т с д е е и н е ш у р а н , в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и и т с о н п у т с о д е и н е ш у р а н , м е т с и с   и т с о н в ы р е р п е н с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с , в о с с е ц о р п я и н е н л о п ы в   ) в о с и в р е и т с о н ь л а н о и ц к н у ф я и н е ш у р а Н ы м е т с и с й о к с е ч и ф а р г о т п и р к ч и ф а р г о т п и р к е и н е л в а р п у е о н ь л и в а р п е н е о н н е р е м а н и л и е о н й а ч у л С   , и м а ч ю л к и м и к с е р а п п а  о н м м а р г о р п , и м а м т и р о г л а и и м а л о к о т о р п и м и к с е ч и ф а р г о т п и р к   и м а в т с д е р с и м ы н т а е р е т о п к е е щ я д о в и р п , и и ц а м р о ф н и ы т и щ а з й о к с е ч и ф а р г о т п и р к м е т с и с ш у р а н , и и ц а м р о ф н и и т с о н п у т с о д и и т с о н т с о л е ц , и т с о н ь л а и ц н е д и ф н о к   ю и н е н о и ц к н у ф е к в о р и к о л б , и и ц а м р о ф н и и ч а д е р е п  а м е и р п и т с о м е у з а к т о е н   я и н а в о р и Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о м е т с и с х ы н н о и ц а м р о ф н и и х ы н ж е т а л п и т с о н ь л а н о и ц к н у ф я и н е ш у р а Н ы м е т с и с й о н в и х р а л и / и х ы н н а д х ы н в и х р а и т с о н т с о л е ц и и т с о н ь л а и ц н е д и ф н о к е и н е ш у р а Н   е и н е л в а т с о д е р п е н и ч у л с е и в т с д е л с в ) и т с о н п у т с о д е и н е ш у р а н ( й о м е т с и с й о н в и х р а г у л с у   к о б и ш о х ы н й а а , й о м е т с и с й о н в и х р а я и н е л в а р п у о г о н ь л и в а р п е н и л и й е л е т а в о з ь л о п   е и в т с д е л с в е ж к а т ы м е т с и с й о н в и х р а ы т н е н о п м о к а н й и в т с й е д з о в х и к с е ч и з и ф 

---

ВЕСТНИК БАНКА РОССИИ   ¹ 70 (1161)   9 ÄÅÊÀÁÐß 2009 14  РС БР ИББС2.22009  Б И ы з о р г у к и н ч о т с И   е и н а с и п О а н х и н н е р т у н в ю ь т с о н ь л е т я е д с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 5 с с а л K   Б И й е л е т и ш у р  е о н т с е в о с о р б о д е Н й е т с о н н а з я б о е и н е н л о п с и с о н н а з я б о х ы н н е л е д е р п о и м а к и н т о б а р е и н е н л о п с и е н е о н ь л е т а н з о С   е о н ж е р б е н и л и й е т е и н е н л о п с и х и ь т с о н т а л а Х   о в с м о ц и л м ы н т с о н ж л о д е и н е н л о п с и е е щ а ж е л д а н е н и л и е и н е н л о п с и е Н   й е т с о н н а з я б о х и е б ж у л с к я и н е ш о н т о о г о н ж е р б е н и л и о г о н т с е в о с о р б о д е н е и в т с д е л с в о г о н н е в т с е щ у м и е и н е н и ч и р П а б р е щ у В . м а в и т к а м ы н н о и ц а м р о ф н и а д е р в м о л а н о с р е п е и н е с е н а н е о н н е л ш ы м У   ь д е р е ч о ю у в р е п ы н м м а р г о р п и е и к с е ч и н х е т а н о н е л в а р п а н ь т ы б т е ж о м о в т с ь л е т и д е р в   е ж к а т а , а в т с д е р с е ы н н а в з ы в , б р е щ у : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . ы в и т к а е ы н н о и ц а м р о ф н и а н   м е и н е ш у р а н й е и н е ж о т ч и н у и е и н е ш у р з а р х и я а ч ю л к в , в о в и т к а в т с й о в с а л а н о с р е п а к б и ш О   ш в и ж о л с и л и у т н е м а л г е р у м о н н е л в о н а т с у е и щ ю у в т с т е в т о о с е н е ы б ю Л   м а к и т к а р п я с м и и ч и р п е ы н ж о м з о В . а л с ы м у о г о л з з е б е ы м е а ш р е в о с , а л а н о с р е п я и в т с й е д   о н ч о т а т с о д е н : ы н е ч у б о е о н ч о т а т с о д е н , ь т с о н т а л а х , и т с о н н а з я б о е ы н н е л е д е р п о о к т е ч   я и ц а к и ф и л а в к и л и е и н п и ц с и д е и в т с т у с т о т ю у в т с б о с о п с к о б и ш о ю и н е в о н к и н з о В . а л а н о с р е п   а с с е ц о р п о г о н р а н и л м о н л о п х ы н ч о т ы б з и е и н е л в а т с о д е р п , в о с с е ц о р п я и н а в о р и т н е м у к о д и   е о н н е л ш ы м у , й и ч о е п к ю и н е ш о н т о о п а г н и р и н и ж н и о г о н ь л а и ц о с в о д о т е м е и н а в о з ь л о п с и   . у л а н о с р о н т с о л е ц и и т с о н ь л а и ц н е д и ф н о к е и н е ш у р а н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В   , и и ц а м р о ф н и и т с е н л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и а т а р т у   , в о с с е ц о р п я и н т ы з а к т о и и о б с , ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с   х и к с е ч и н х е в т с д е р с х ы н м м а р г о р п и е и н е щ и Х   ъ з и е о н д з е м з о в з е б е о н в а р п о в и т о р п ю ь л е ц й о н т с ы р о к с е о н н е ш р е в о С   и л и / и е и т я е в т с б о с б р е щ у е и ш в и н и ч и р п , Ф Р С Б и и ц а з и н а г р о а в т с е щ у м и е и н е щ а р б о   у м о н и и л и у к и н н а в т с е щ у м и о г о т э у ц ь л е д а л в м м а р г о р п х ы н с о н о д е р в е и н е н л о п ы В   н м м а р г о р п : м м а р г о р п х ы н с о н о д е р в е и н е н л о п ы в и у м е т с и с в е и н е р д е н В   , к о д а л к а з х ы н ж о м з о В . п . т и ” й е в р е ч “ и ” в о с у р и в “ х ы н м м а р г о р п , ” й е н о к х и к с н я о р т “   : ы н и ч и р п е ы в о з ь л о п ( а л а н о с р е п я и ц а к и ф и л а в к я а к з и н , ь т с о н т а л а х , ь т с о н ч е п с е б   е и ч и л а н , ) й е л е т а д е л с о п е ы н ж о м з о В . в т с д е р с х ы н м м а р г о р п х ы м е у з ь л о п с и й е т с о м и в з я у   : я и в т с е и н е ш у р а н , м а в и т к а м ы н н о и ц а м р о ф н и к п у т с о д й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е н   , и о б с , в т с й о в с х и с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , в т с д е р с х ы н м м а р г о р п е и н е ж о т ч и н у и ы з а к т о   я и н е н л о п ы в и т ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с , в о с с е ц о р п х ы н н о и ц а м р о ф н и е и н а в о з ь л о п с И ю и н е ч а н з а н о п е н в о в и т к а в и и ц а з и н а г р о в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и е и н а в о з ь л о п с и е о н н е л ш ы м У   х ы н ч и л т о , х я л е ц с р е п я л о р т н о к е и в т с т у с т о : ы н и ч и р п е ы н ж о м з о В . и и ц а з и н а г р о й е л е ц т о   . а л а н о с д ю л и л и х ы в е т е с , х ы н ь л е т и л с и ч ы в а к т а в х е н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В   , в о с р у с е р х и к и и ц а з и н а г р о б р е щ у й о м я р п м о л а н о с р е п я и н е ш у р а Н р е м х ы н н о и ц а з и н а г р о Б И ю и н е ч е п с е б о о п л г е р , в о т н е м у к о д х и н н е р т у н в й и н а в о б е р т м о л а н о с р е п е и н е д ю л б о с е Н   х и щ ю у р и т н е м а Б И о п ь т с о н ь л е т я е д ы т о б а р й о в о р д а к и к б и ш О   ц и ф и л а в к е н у т о б а р а н е м е и р п в я с т ю а ч ю л к а з ы т о б а р й о в о р д а к и к б и ш О   х ы н н а в о р и я и н е д е в о р п з е б в о к и н д у р т о с и и н е щ е м е р е п / и и н е н ь л о в у , в о к и н д у р т о с   х и щ ю у в т с т у п о с д е в о р п м о н р я л у г е р е н и л и и и н е д е в о р п е н , Б И ю и н е ч е п с е б о о п р у д е ц о р п   в о г н и н е р т и и н е а л а н о с р е п к о р е в о р п и  ш у р а н х и н ш е н в ю ь т с о н ь л е т я е д с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 6 с с а л K   Б И й е л е т и  о г о н н а в о з и р о т в а е н я и в т с й е Д а т к е ъ б у с к ю и н е ш о н т о о п й е н ш е н в з и а т к е ъ б у с ы н о р о т с о с я и в т с й е д е ы н н е л ш ы м У   и т с а л б о ж о т ч и н у и е и н е ш у р з а р : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . ы д е р с Б И я и н е ч е п с е б о   х и к с е ч и н х е т е и н е а р г о р п х ы н с о н о д е р в е и н е н л о п ы в и е и н е р д е н в , в т с д е р с х ы н м м а р г о р п и   е и н е ш у р а н , м м в о с и в р е с и в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и а т а р т у , в т с й о в с е з о р г у б о е и н е щ б о о с е о н ж о Л   т к а й и к с е ч и т с и р о р р е т , р а ж о п : к а к й о к а т , е з о р г у б о е и н е щ б о о с е о н ж о Л   я а н н е г о н х е т , н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . д . т и и к д я р о п с е б е и к с н а д ж а р г , а ф о р т с а т а к   в т с й о в с е и н е ш у р а л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н , а т а р т у х и , в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и   , в о с с е ц о р п я и н е н ) в о с и в р е с ( г у л с у х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с е и н е ж о т ч и н у е о м е у р и л о р т н о к е Н а в и т к а о г о н н о и ц а м р о ф н и и р п е ы н ж о м з о В . в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и е и н е ж о т ч и н у е о н н е л ш ы м у е Н   и о б с : ы н и ч ж о м з о В . ы ф о р т с а т а к е ы н н е г о н х е т и ы р о т к а ф е ы н д о р и р п , я и н а в о д у р о б о   : я и в т с д е л с о п е ы н и и ц а з и н а г р о б р е щ у й о м я р п я и ц а к и ф и д о м я а м е у р и л о р т н о к е Н а в и т к а о г о н н о и ц а м р о ф н и и ч и р п е ы н ж о м з о В . в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и е и н е н е м з и е о н н е л ш ы м у е Н   и о б с : ы н ж о м з о В . ы ф о р т с а т а к е ы н н е г о н х е т и ы р о т к а ф е ы н д о р и р п , я и н а в о д у р о б о   : я и в т с д е л с о п е ы н а г р о б р е щ у й о м я р п , в о с с е ц о р п я и н е н л о п ы в и т с о н в ы р е р п е н е и н е ш у р а н   и и ц а з и н й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е Н п у т с о д й и к с е ч и г о л е ъ б у с х ы н н а в о з и р о т в а е н п у т с о д й и к с е ч и г о л й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е Н   м а т н е н о п м о к к в о т к р п м о к : ы н и ч и р п е ы н ж о м з о В . м а в и т к а м ы н н о и ц а м р о ф н и и я и н е л е д з а р д о п   , я л о р а п я и ц а т е м о в а р п х ы н ч о т ы б з и м а р о т а р т с и н и м д а / м я л е т а в о з ь л о п е и н е л в а т с о д е р п   и к т а т с о д е н , а п у т с о д с и н и м д а и й е л е т а в о з ь л о п и и ц а к и ф и т н е т у а в о м з и н а х е м ) е и в т с т у с т о (   и к б и ш о , в о р о т а р т е ч и н х е т  о н м м а р г о р п а р т о м с и р п з е б е и н е л в а т с о , я и н а в о р и р т с и н и м д а   м и н д О . в т с д е р с х и к с е я л в я е м е т с и с к а п у т с о д о г о н н а в о р и н о и ц к н а с е н я и н е ч у л о п й е т у п з и   е о н н е л ш ы м у я с т в а д о х в я л д я л о р а п я и н е щ и х ю ь л е ц с м м а р г о р п х ы н с о н о д е р в е и н е р д е н в   и л и у м е т с и с в т с й о в с е и н е ш у р а н : я и в т с д е л с о п е ы н ж о м з о В . а п у т с о д в а р п я и н е ч у л о п   х ы н н о и ц а м р о ф н и н , в т с д е р с х и к с е ч и н х е т и х ы н м м а р г о р п и и р а в а и ы з а к т о , и о б с , в о в и т к а   е и н е ш у р а х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с и л и / и в о с с е ц о р п и т с о н в ы р е р п е н   ) в о с и в р е с ( г у л с у 

---

9 ÄÅÊÀÁÐß 2009   ВЕСТНИК БАНКА РОССИИ   ¹ 70 (1161)   15  РС БР ИББС2.22009  Б И ы з о р г у к и н ч о т с И   е и н а с и п О  й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е Н п у т с о д й и к с е ч и з и ф к в ц и л х ы н н а в о з и р о т в а е н п у т с о д й ы н н а в о р и н о и ц к н а с е н й и к с е ч и з и Ф   у н о з ю у м е у р и л о р т н о В . в о в и т к а х ы н н о и ц а м р о ф н и и л и / и в т с д е р с х и к с е ч и н х е т я и н е ж о л о п с а р   : ы н и ч и р п е ы н ж о м з о о г о к с е ч и з и ф я л о р т н о к в т с д е р с а д о х б о м е т у п я с ь т я л в т с е щ у с о т е ж о м   и л и а п у т с о д у т с о д я и н е ч е п с е б о в т с д е р с х ы н н е щ и х о п / х ы н н е ч а р т у я и н а в о з ь л о п с и   е ы н ж о м з о В . а п х ы н м м а р г о р п и х и к с е ч и н х е т е и н е ж о т ч и н у и е и н е ш у р з а р : я и в т с д е л с о п   е и н е ш у р а н , в т с д е р с к а х ы н н о и ц а м р о ф н и и т с о н п у т с о д , и т с о н т с о л е ц , и т с о н ь л а и ц н е д и ф н о к   е и н е ш у р а н , в о в и т х ы н н о и ц а м р о ф н и а в т с е ч а к е и н е ж и н с и л и / и в о с с е ц о р п и т с о н в ы р е р п е н   ) в о с и в р е с ( г у л с у  я и н а в о б е р т м е и в т с т е в т о о с е н с е ы н н а з я в с , Б И з о р г у и к и н ч о т с И . 7 с с а л K   , в о н а г р о х и щ ю у р и л у г е р и х ы н р о з д а н м у в т с ь л е т а д о н о к а з у м е щ ю у в т с й е д  х и н н е р т у н в е и в т с т е в т о о с е Н у м е щ ю у в т с й е д в о т н е м у к о д у в т с ь л е т а д о н о к а з м ы н в и т а р т с и н и м д а к и т с е в и р п т е ж о м и т с о н ь л е т я е д е и в т с т е в т о о с е Н   м я и ц к н а с м ы н в о л о г у и и и н е ш о н т о в в о н а г р о х и щ ю у р и л у г е р и х ы н р о з д а н , х ы н б е д у с ы н о р о т с о с   ц и л х ы н т с о н ж л о д и т с о н ь л е т я е д в о д и в х ы н ь л е д т о у к в о н а т с о ь т а в з ы в , я и н е л е д з а р д о п ь т с о н н а в о с а л г о с е н и ь т с о в и ч н е м з И х ы н р о з д а н й и н а в о б е р т , в о н а г р о х и щ ю у р и л у г е р и й и ц н а т с н и х и щ я о т с е ш ы в п и л и / и й и н а в о б е р т и и н а ж р е д о с в и и з и л л о к и я и ч и л з а р , о в т с н я о т с о п е Н   х и е к д я р о н е л е д з а р д о п ь т с о н ь л е т я е д ь т а в о з и н а г р о з е д ы н б о с о п с я и н е н л о п ы в   х ы н ь л е д т о о г е и л и я и т с б о х ы н н е л е д е р п о и р п а , о в т с е ч а к и ь т с о н в и т к е ф ф э е е ь т и з и н с , б ж у л с   — х а в т с ь л е т я о е р е п и л и ” ю и н а в ы м з а р “ т е у в т с б о с о п С . е и н е л в т с е щ у с о е е ь т и н д у р т а з   н о з ю и н е ч е с в т о ы н о р о т с о с и и ц я л у п и н а м , б ж у л с и й е л е т и н л о п с и и т с о н н е в т с т е в т о   ц и л х ы н н е в т с т е и т с о н ь л е т я е д й е щ б о б р е щ у в и м я т с о н н а з я б о и и м а в а р п и м и о в с б ж у л с и   т и д о в и р П . ю у т с а ч а з ( и т с о н ь л е т я е д й о т у з ь л о п в в о с р у с е р ю и н е л е д е р п с а р е р е п к   , ) й о н в о н с о е н о м и т у щ о е е л о б и а н е и н а з а к а н й о р о т о к к й и н а в о б е р т е и н е д ю л б о с е н а з   и и ц а з и н а г р о я л д ) а ц и л о г о н т с о н ж л о д ( 

---

16 РС БР ИББС2.22009  Приложение 2 Примерная форма документирования перечня типов информационных активов области оценки рисков нарушения ИБ и их свойств ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “Информация ограниченного доступа” (далее — “ДСП информация”). Примечание. Свойства ИБ, поддержание которых необходимо обеспечивать в рамках СОИБ организации БС РФ для типа информационного актива, обозначаются знаком “+”, остальные свойства ИБ — знаком “–”.  а в и т к а о г о н н о и ц а м р о ф н и п и Т и т с о н с а п о з е б й о н н о и ц а м р о ф н и а в т с й о в С ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о к   ь т с о н т с о л е ц   ь т с о н п у т с о д   Б И а в т с й о в с е и г у р д ) и т с о м и д о х б о е н и р п ( ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   +   +   +   –  ... ... 

---

17  РС БР ИББС2.22009  Приложение 3 Примерная форма документирования перечня типов объектов среды  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”.  а в и т к а о г о н н о и ц а м р о ф н и п и Т   и и х р а р е и и н в о р У ы р у т к у р т с а р ф н и й о н н о и ц а м р о ф н и   ы д е р с в о т к е ъ б о ы п и Т ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   ь н е в о р у й и к с е ч и з и Ф   , а в т с д е р с е и к с е ч и н х е т и е ы н т а р а п п а , и з я в с и и н и Л и и ц а м р о ф н и и л е т и с о н е и к с е ч и з и ф ь н е в о р у й о в е т е С   ы р о т а р т н е ц н о к , ы р о т а т у м м о к , ы р о т а з и т у р ш р а М в о с и в р е с и й и н е ж о л и р п х ы в е т е с ь н е в о р У   м ы н р е т ю ь п м о к о п х ы н н а д и ч а д е р е п ы т н е н о п м о к е ы н м м а р г о р П ) ы с и в р е с е ы в е т е с ( м я т е с м е т с и с х ы н н о и ц а р е п о ь н е в о р У   ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ с х ы н н а д ы л й а Ф х ы н н а д и м а з а б я и н е л в а р п у м е т с и с ь н е в о р У   ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ с х ы н н а д ы з а Б х и к с е ч и г о л о н х е т х и к с в о к н а б ь н е в о р У в о с и в р е с и й и н е ж о л и р п , ” и и ц а м р о ф н и П С Д “ и к т о б а р б о и а п у т с о д ы м м а р г о р п е ы н д а л к и р П и л е т и с о н е ы н ж а м у б  ... 

---

18 РС БР ИББС2.22009  Приложение 4 Примерная форма документирования данных и результатов оценки СВР угроз ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; свойство ИБ — “Конфиденциальность”; способ реализации угрозы — “Несанкционированное копирование”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”. Примечание. В ячейках “Оценка СВР угроз ИБ” требуется указать значение из следующего перечня: нереализуемая; минимальная; средняя; высокая; критическая.  1   Степень детализации и порядок группировки для рассмотрения способов реализации угроз ИБ определяется организацией БС РФ.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а а т к е ъ б о п и Т ы д е р с к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а б о с о п С и и ц а з и л а е р Б И з о р г у   1 е ы м е у з ь л о п с И е ы н р о и р п а ы р е м е ы н т и щ а з , е ы н н а д е и ч о р П е и щ ю я л е д е р п о Б И з о р г у Р В С Р В С а к н е ц О Б И з о р г у ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к й о в о р д а к е и н е д е в о р П г н и р о т и н о М . ы т о б а р е и н а в о р и л о к о т о р п и м а л й а ф к а п у т с о д е и н а в о з ь л о п с И . х ы н н а д ы т и щ а з й о н с у р и в и т н а , ь л е т а в о з ь л о П о в а р п й и щ ю е м и м а л й а ф к а п у т с о д т е е м и х ы н н а д ь т с о н ж о м з о в ь т и ш р е в о с е о н в а р п о в и т о р п е и в т с й е д  я а к о с ы в  . . . й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к ь л о р т н о K е и н а в о р и л о к о т о р п и м а л й а ф к а п у т с о д я и ц а з и н а г р О . х ы н н а д ы т и щ а з й о к с е ч и з и ф . й и н е щ е м о п и й и н а д з е и н а в о з ь л о п с И ы т и щ а з й о н с у р и в и т н а х ы н н а д т е Н   я а н ь л а м и н и м 

---

19  РС БР ИББС2.22009  Приложение 5 Примерная форма документирования данных и результатов оценки СТП нарушения ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”. Примечание. В ячейках “Оценка СТП нарушения ИБ” требуется указать значение из следующего перечня: минимальная; средняя; высокая; критическая.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а ы д е р с а т к е ъ б о п и Т   к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а е ы м е у з ь л о п с И е ы н р о и р е т с о п а ы р е м е ы н т и щ а з , е ы н н а д е и ч о р П е и щ ю я л е д е р п о Б И я и н е ш у р а н П Т С П Т С а к н е ц О Б И я и н е ш у р а н ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   я с т ю у з ь л о п с и е Н   х ы н н а д т е Н   я а к о с ы в  ь т с о н т с о л е Ц   е о н ь л о р т н о к и е и н а в о р и в р е з е Р х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и м м у с х ы н н а д т е Н   я я н д е р с  ь т с о н п у т с о Д   х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и в р е з е Р   х ы н н а д т е Н   я я н д е р с  Б И а в т с й о в с е и г у р Д ) и т с о м и д о х б о е н и р п ( ... й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   я с т ю у з ь л о п с и е Н   х ы н н а д т е Н   я а к о с ы в  ь т с о н т с о л е Ц   е о н ь л о р т н о к и е и н а в о р и в р е з е Р х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и м м у с х ы н н а д т е Н   я я н д е р с  ь т с о н п у т с о Д   х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и в р е з е Р   х ы н н а д т е Н   я а н ь л а м и н и м  Б И а в т с й о в с е и г у р Д ) и т с о м и д о х б о е н и р п ( 

---

20 РС БР ИББС2.22009  Приложение 6 Примерная форма документирования результатов оценки рисков нарушения ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; свойство ИБ — “Конфиденциальность”; способ реализации угрозы — “Несанкционированное копирование”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”. Примечание. В ячейках “Оценка рисков нарушения ИБ” требуется указать значение из следующего перечня: допустимый; недопустимый.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а а т к е ъ б о п и Т ы д е р с к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а и и ц а з и л а е р б о с о п С Б И з о р г у Р В С а к н е ц О Б И з о р г у П Т С а к н е ц О Б И я и н е ш у р а н в о к с и р а к н е ц О Б И я и н е ш у р а н ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к я а к о с ы в   я а к о с ы в   й ы м и т с у п о д е н  ... й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к я а н ь л а м и н и м   я а к о с ы в   й ы м и т с у п о д 

---

21  РС БР ИББС2.22009  Приложение 7 Примерная форма документирования данных и результатов оценки СВР кол   угроз ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; Свойство ИБ — “Конфиденциальность”; способ реализации угрозы — “Несанкционированное копирование”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а а т к е ъ б о п и Т ы д е р с к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а б о с о п С и и ц а з и л а е р Б И з о р г у е ы м е у з ь л о п с И е ы н р о и р п а ы р е м е ы н т и щ а з , е ы н н а д е и ч о р П е и щ ю я л е д е р п о Р В С   л о к Б И з о р г у Р В С а к н е ц О   л о к Б И з о р г у ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к й о в о р д а к е и н е д е в о р П г н и р о т и н о М . ы т о б а р е и н а в о р и л о к о т о р п и м а л й а ф к а п у т с о д е и н а в о з ь л о п с И . х ы н н а д ы т и щ а з й о н с у р и в и т н а , ь л е т а в о з ь л о П о в а р п й и щ ю е м и м а л й а ф к а п у т с о д т е е м и , х ы н н а д ь т с о н ж о м з о в ь т и ш р е в о с е о н в а р п о в и т о р п е и в т с й е д  % 6 5  ... й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к ь л о р т н о K е и н а в о р и л о к о т о р п и м а л й а ф к а п у т с о д я и ц а з и н а г р О . х ы н н а д ы т и щ а з й о к с е ч и з и ф . й и н е щ е м о п и й и н а д з е и н а в о з ь л о п с И ы т и щ а з й о н с у р и в и т н а х ы н н а д т е Н   % 5 1 

---

22 РС БР ИББС2.22009  Приложение 8 Примерная форма документирования данных и результатов оценки СТП кол   нарушения ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а ы д е р с а т к е ъ б о п и Т   к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а е ы м е у з ь л о п с И е ы н р о и р е т с о п а ы р е м е ы н т и щ а з , е ы н н а д е и ч о р П е и щ ю я л е д е р п о П Т С   л о к   я и н е ш у р а н Б И П Т С а к н е ц О   л о к я и н е ш у р а н ) и л б у р ( Б И ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   я с т ю у з ь л о п с и е Н   х ы н н а д т е Н   . н л м 7  ь т с о н т с о л е Ц   е о н ь л о р т н о к и е и н а в о р и в р е з е Р х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и м м у с х ы н н а д т е Н   . н л м 4  ь т с о н п у т с о Д   х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и в р е з е Р   х ы н н а д т е Н   . н л м 3  Б И а в т с й о в с е и г у р Д ) и т с о м и д о х б о е н и р п ( ... й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   я с т ю у з ь л о п с и е Н   х ы н н а д т е Н   . н л м 9  ь т с о н т с о л е Ц   е о н ь л о р т н о к и е и н а в о р и в р е з е Р х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и м м у с х ы н н а д т е Н   . н л м 4  ь т с о н п у т с о Д   х ы н н а д в о л й а ф е и н а в о р и в р е з е Р   х ы н н а д т е Н   . н л м 5 , 0 

---

23  РС БР ИББС2.22009  Приложение 9 Примерная форма документирования результатов количественной оценки рисков нарушения ИБ  На примере заполнения: тип информационного актива — “ДСП информация”; свойство ИБ — “Конфиденциальность”; способ реализации угрозы — “Несанкционированное копирование”; тип объекта среды — “Файлы данных с ДСП информацией”; источники угроз — “Внутренний нарушитель” и “Внешний нарушитель”.  п и Т о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а а т к е ъ б о п и Т ы д е р с к и н ч о т с И Б И ы з о р г у а п и т Б И а в т с й о в С о г о н н о и ц а м р о ф н и а в и т к а и и ц а з и л а е р б о с о п С Б И з о р г у П Т С а к н е ц О   л о к я и н е ш у р а н ) и л б у р ( Б И Р В С а к н е ц О   л о к Б И з о р г у в о к с и р а к н е ц О Б И я и н е ш у р а н ” я и ц а м р о ф н и П С Д “   с х ы н н а д ы л й а Ф ” й е и ц а м р о ф н и П С Д “ й и н н е р т у н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к  . н л м 7   % 6 5   . н л м 2 9 , 3  ... й и н ш е н В ь л е т и ш у р а н ь т с о н ь л а и ц н е д и ф н о K   е о н н а в о р и н о и ц к н а с е Н е и н а в о р и п о к  . н л м 9   % 5 1   . н л м 5 3 , 1 

---