А. Горбунов   www.pqm-online.com   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023  МЕЖДУНАРОДНЫЙ   ISO / IEC  СТАНДАРТ   27001  Третья редакция  2022-10  Информационная   безопасность, кибербезопасность и защита персональных данных   –   Системы менеджмента  информационной   безопасности –   Требования  Sécurité de l’information, cybersécurité et protection de la vie privée—   S yst é ms de management de la   sécurité de  l’information   —   Exigences  Логотип  IEC  Логотип  ISO  Номер для ссылки  ISO/IEC 27001:20 22   (E)  ©   ISO/IEC 20 22 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   ii  ДОКУМЕНТ   C   ЗАЩИЩ ЕННЫМ   АВТОРСК ИМ   ПРАВО М  ©   ISO / IEC   20 22  Все права защищены. Если иначе не определено, никакая часть этой публикации не может быть воспроизведена или использована иначе в любой форме или каким - либо образом, электронным   или механическим, включая фотокопирование, или публикацию в Интернете или интранете, без предварительного письменного разрешения. Разрешение может   быть запрошено   ISO   по адресу, указанному ниже, или   у   органа   -   члена   ISO   страны запрашивающего .  Бюро   ISO   по о хране авторских прав  СЗ   401 •   Ch .   de   Blandonnet   8  CH - 1211   Vernier ,   Geneva  Phone   + 41 22 749 01 11  Электронная почта   copyright @ iso . org  Сайт   www . iso . org  Издано   в Швейцарии 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   iii  Содержание   Страница  Предисловие   ......................................................................................................................................................... iv  0   Введение   ......................................................................................................................................................... v  1   Область применения   ................................................................................................................................. 1  2   Нормативные ссылки   ............................................................................................................................... 1  3   Термины и определения   ......................................................................................................................... 1  4   Среда организации ..................................................................................................................................... 1  4.1   Понимание организации и ее среды  ......................................................................................................... 1  4.2   Понимание потребностей и ожиданий заинтересованных сторон .......................................... 2  4.3   Определение области применения системы менеджмента информационной безопасности   ..................................................................................................................................................................... 2  4.4   Система менеджмента информационной безопасности  ................................................................ 2  5   Лидерство  ....................................................................................................................................................... 2  5.1   Лидерство и обязательства   ........................................................................................................................... 2  5.2   Политика   ................................................................................................................................................................. 3  5.3   Организационные функции, ответственность и полномочия  .................................................... 3  6   Планирование   .............................................................................................................................................. 3  6.1   Действия по обработке рисков и реализации возможностей   ..................................................... 3  6.2   Цели (задачи) в области информационной безопасности и планирование их достижения   ........................................................................................................................................................................ 5  6.3   Планирование изменений   .................................................................................................................................. 6  7   Обеспечение  .................................................................................................................................................. 6  7.1   Ресурсы  ..................................................................................................................................................................... 6  7.2   Компетентность   .................................................................................................................................................. 6  7.3   Осведомленность   ................................................................................................................................................ 6  7.4   Коммуникация ...................................................................................................................................................... 7  7.5   Документированная информация   ............................................................................................................. 7  8   Функционирование   ................................................................................................................................... 8  8.1   Оперативное планирование и управление   ........................................................................................... 8  8.2   Оценка рисков информационной безопасности   ................................................................................ 8  8.3   Обработка рисков информационной безопасности   ......................................................................... 8  9   Оценка результатов функционирования  ........................................................................................ 8  9.1   Мониторинг, измерение, анализ и оценка   ............................................................................................ 8  9.2   Внутренний аудит   .............................................................................................................................................. 9  9.3   Анализ системы руководством  .................................................................................................................... 9  10 Улучшение  ......................................................................................................................................................10  10.1 Постоянное улучшение ................................................................................................................................... 10  10.2 Несоответствия и корректирующие действия   .................................................................................. 10  Приложение A (нормативное)   Средства управления информационной безопасностью 12  Библиография  .....................................................................................................................................................24 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   iv  Предисловие  ИСО   (Международная   организация   по   стандартизации)   и   МЭК   (Международная электротехническая   комиссия)   образуют   специализированную   систему   всемирной стандартизации. Национальные   органы, являющиеся членами ИСО или МЭК, участвуют в разработке международных стандартов посредством технических комитетов, учрежденных соответствующей   организацией   для   того,   чтобы   обсуждать   определенные   области технической деятельности. Технические комитеты ИСО и МЭК сотрудничают в областях взаимного   интереса.   Другие   международные   организации,   правительственные   и неправительственные, в контакте с ИСО и МЭК также принимают участие в работе.  Процедуры,   использованные   при   разработке   этого   документа   и   предназначенные   для дальнейшей поддержки, описаны в Директивах ISO/IEC, Часть 1. В частности, должны быть указаны различные критерии утверждения, необходимые для различных типов документов. Данный   документ был разработан в соответствии с правилами, изложенными в Директивах ISO/IEC, Часть 2 (см.   www.iso.org/directives   или   www . iec . ch / members _ experts / refdocs ).  Обращаем   внимание на то, что некоторые элементы данного документа могут являться предметом патентных прав. ISO и   IEC   не должна нести ответственность за идентификацию  какого - либо   или всех подобных патентных прав. Детали, касающиеся любых патентных  прав,   установленные   в   ходе   разработки   документа,   должны   быть   указаны   в   разделе  Введение и/или в листе патентных деклараций   ISO   (см.   www.iso.org/patents )   или   IEC   (см.  http :// patents . iec . ch ).  Все   торговые   марки,   упомянутые   в   данном   документе,   приведены   для   удобства пользователей и не означают рекомендации (одобрения).  Для   понимания   добровольного   характера   стандартов,   значений,   используемых   ISO  специфических терминов и выражений, связанных с оценкой соответствия, равно как и  информации о соблюдении   ISO   принципов соглашения Всемирной Торговой Организации  (ВТО)   по   техническим   барьерам   в   торговле   (ТБТ)   см.   по   с ледующей   ссылке:  www . iso . org / iso / foreword . html .   В   IEC   см.   www . iec . ch / understanding - standards .  Данный   документ разработан   Техническим   Комитетом   ISO / IEC   JNC   1,   Информационные  технологии ,   Подкомитет   SC   27 ,   Информационная безопасность, кибербезопасность и защита  персональных данных .  Эта третья   редакция отменяет и заменяет вторую   редакцию ( ISO / IEC   27 001:20 13 ), которая  была   технически пересмотрена . Она также   в ключает в себя   Технические поправки   ISO / IEC  27 001:20 13 / Cor .1:20 14,   .   ISO / IEC   27 001:20 13 / Cor . 2 :20 1 5 .  Внесены следующие основные изменения:  ─   текст был приведен в соответствие с гармонизированной структурой для стандартов на системы менеджмента и   ISO / IEC   27002:2022 ,  Любые   отзывы, замечания   или вопросы по   данному документу следует направлять в национальный орган по стандартизации. Полный перечень таких органов находится по адресу   www.iso.org/members.html   и   www . iec . ch / national - committees 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   v  0   Введение  0.1   Общие положения  Данный   документ   был разработан с целью установить требования для создания ,   внедрения ,  поддержания   функционирования   и   постоянного   улучшения   системы   менеджмента информационной   безопасности.   Признание   необходимости   системы   менеджмента информационной   безопасности   является   стратегическим   решением   организации.   На создание и внедрение системы менеджмента информационной безопасности   организации влияют   потребности   и   цели   организации,   требования   по   безопасности,   применяемые организационные процессы,   размер и структура организации. Все эти факторы влияния  ожидаемо   меняются   в течение длительного   времени.  Система   менеджмента   информационной   безопасности   обеспечивает   сохранение  конфиденциальности, целостности   и доступности   информации   за счет выполнения   процесса  менеджмента   риска   и дает уверенность заинтересованным   сторонам   в том ,   что риски управляются надлежащим образом .  Важно   то,   что   система   менеджмента   информационной   безопасности   составляет   часть процессов организации   и встроена   в общую   структуру управления,   и,   таким образом,  вопросы   информационной   безопасности   учитываются   при   разработке   процессов, информационных систем   и средств управления.   Предполагается, что система менеджмента информационной   безопасности   будет   меняться   в   соответствии   с   потребностями организации.  Данный   документ   может   использоваться   как   самой   организацией,   так   и   внешними сторонами   для   оценки способности   организации соответствовать   собственным   требованиям по информационной   безопасности.  Порядок, в котором изложены требования представлены в данном документе, не отражают их   важности   или   последовательности,   в   которой   они   должны   внедряться .   Нумерация пунктов введена исключительно для удобства ссылок на них .  ISO/IEC   27000   содержит   общий   обзор   и   словарь   терминов   для   систем   менеджмента информационной   безопасности   с   ссылками   на   стандарты   по   системе   менеджмента информационной безопасности (включая ISO/IEC 27003 [2], ISO/IEC 27004 [3] и   ISO / IE C  27005 [4 ]), а также соответствующие термины и определения .  0.2   Совместимость с другими стандартами системы управления  Данный   документ   следует структуре высокого уровня, содержит идентичные заголовки подразделов, идентичный текст, общие термины и основные определения, установленные в Части 1 Приложения   SL Директивы   ISO / IEC ,   Consolidated   ISO   Supplement , и , тем самым,  обеспечивается   совместимость с другими стандартами   на   системы   менеджмента , которые  соответствуют   Приложени ю   SL.  Такой   общий подход ,   определенный в Приложении   SL,   будет полезен для тех организаций, которые хотят управлять единой системой менеджмента, отвечающей   требованиям двух или более стандартов на системы менеджмента . 

---

МЕЖДУНАРОДН ЫЙ   СТАНДАРТ   ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   10.12.2022   1  Информационная безопасность, кибербезопасность и защита персональных данных –   Системы менеджмента информационной безопасности –   Требования  1   Область   применения  Данный   документ   определяет   требования   к   созданию ,   внедрению,   поддержанию функционирования   и постоянному   улучшению   системы менеджмента информационной безопасности   с учетом среды   организации. Данный   документ   также включает требования для   оценки   и   обработки   рисков   информационной   безопасности,   адаптированные   к  потребностям   организации.   Требования ,   установленные   данным   документом ,   являются общими и предназначены   для   применения   любыми   организациями, независимо от их типа, размера или характера.   Не допускается исключений требований, установленных в разделах 4 –   10, в тех случаях, когда организация декларирует соответствие требованиям данного документа .  2   Нормативные ссылки  На   следующие   документы   имеются ссылки   в тексте таким образом, что в целом или их   часть составляет   требования данного документа .   Для датированных ссылок применяют только ту версию,   которая   была   упомянута   в   тексте.   Для   недатированных   ссылок   необходимо использовать самое последнее издание документа (включая любые поправки).  ISO/IEC 27000   Information technology   –   Security techniques   –   Information security management systems   –   Overview and vocabulary  3   Термины   и определения  Для целей данного документа применяются термины и определения ,   данные   в   ISO / IEC  27000.  ISO   и   IEC   поддерживают   терминологическую   базу   данных   для   применения   в   сфере стандартизации по следующим адресам:  ─   платформа ISO Online browsing platform: доступна на   http://www.iso.org/obp  ─   IEC   Electropedia : доступна на   http :// www . electropedia . org /.  4   Среда   организации  4.1   Понимание организации и ее среды  Организация должна определять внешние и внутренние факторы, которые значимы с точки зрения   ее   целей,   и   которые   влияют   на   способность   ее   системы   менеджмента информационной безопасности достигать ожидаемых результатов . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   10.12.2022   2  ПРИМЕЧАНИЕ   Для определения   этих   факторов   при   установлении внешней   и внутренней  среды   организации,   воспользуйтесь   информацией ,   содержащейся   в   разделе   5. 4.1   ISO  31000:20 18   [ 5 ].  4.2   Понимание потребностей и ожиданий заинтересованных сторон  Организация должна   определить:  a)   заинтересованные   стороны,   которые   значимы   для   системы   менеджмента информационной безопасности ;  b)   значимые требования этих заинтересованных сторон ;  c)   какие из этих требований будут учитываться в системе менеджмента   информационной безопасности.  ПРИМЕЧАНИЕ Требования заинтересованных сторон могут включать законодательные и нормативные требования и договорные обязательства.  4.3   Определение области применения системы менеджмента информационной безопасности  Организация   должна   определить   границы   и   сферу   действия   системы   менеджмента информационной безопасности, чтобы установить ее область   применения .  Определяя эту область, организация должна принять   во внимание :  a)   внешние и   внутренние факторы ,   указанные   в разделе   4.1;  b)   требования ,   указанные   в разделе 4.2; и  c)   взаимосвязи   и зависимости между действиями, выполняемыми организацией, и теми, которые   выполняются   другими организациями.  Область действия должна быть оформлена   как   документированная информация.  4.4   Система менеджмента информационной безопасности  Организация должна установить, внедрить, поддерживать функционирование и постоянно  улучшать   систему   менеджмента   информационной   безопасности,   включая   необходимые процессы и их взаимодействия,   в   соответствии с требованиями данного   документа .  5   Лидерство  5.1   Лидерство и обязательства  Высшее руководство должно демонстрировать лидерство и обязательства   в отношении  системы менеджмента информационной безопасности посредством :  a)   гарантии   того,   что   информационная   политика   безопасности   и   цели   в   сфере  информационной безопасности установлены   и согласуются   со стратегией   организации;  b)   гарантии   того, что требования   системы менеджмента информационной безопасности встроены в процессы организации;  c)   гарантии   доступности   ресурсов,   необходимых   для   системы   менеджмента информационной безопасности ;  d)   донесения   важности   результативного управления   информационной   безопасностью   и соответствия требованиям системы менеджмента информационной безопасности ;  e)   гарантии   достижения системой менеджмента информационной безопасности ожидаемых 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   3  результатов;  f)   ориентации   сотрудников   и   поддержки   их   усилий,   направленных   на   обеспечение  результативности системы менеджмента информационной безопасности ;  g )   содействия   постоянному   совершенствовани ю ; и  h)   поощрения   демонстрации   лидерства   на   различных   уровнях   управления   в   границах установленной ответственности .  5.2   Политика  Высшее руководство должно установить политику информационной   безопасности, которая :  a)   соответствует назначению   организации;  b)   включает цели (задачи)   в области   информационной   безопасности,   ( см .   раздел 6.2)   или служит основой для задания таких целей (задач) ;  c)   включает   обязательство   соответствовать   действующим   требованиям,   связанным   с информационной безопасностью; и  d)   включает обязательство   постоянного   улучшения   системы менеджмента информационной безопасности .  Политика информационной безопасности должна :  e)   быть   оформлена   как документированная информация;  f)   быть   доведена   до сведения сотрудников в организации;  g )   б ыть   доступн ой для   заинтересованны х   сторон   в соответствующих случаях .  5.3   Организационные функции ,   ответственность и полномочия  Высшее руководство должно гарантировать, что для функций, значимых   с точки зрения  информационной безопасности, ответственность и полномочия назначены и доведены   до сведения .  Высшее руководство должно установить ответственность и полномочия   для:  a)   обеспечения   соответствия   системы   менеджмента   информационной   безопасности требованиям данного   документа;  b)   отчетности   о функционировании системы менеджмента информационной безопасности  высшему руководству.  ПРИМЕЧАНИЕ   Высшее   руководство   может   также   возложить   ответственность   и   дать полномочия   для   информирования   о   функционировании   системы   менеджмента информационной безопасности   в рамках организации.  6   Планирование  6.1   Действия   по обработке рисков   и реализации   возможностей  6.1.1   Общие положения  Планируя   систему   менеджмента   информационной   безопасности,   организация   должна принять во внимание факторы ,   упомянутые   в разделе   4.1,   и требования ,   установленные   в разделе   4.2,   а также   определить риски и возможности, в отношении которых должны быть предприняты действия, чтобы :  a)   гарантировать,   что   система   менеджмента   информационной   безопасности   может достигать ожидаемых результатов; 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   4  b)   предотвратить   или уменьшить нежелательные эффекты;  c)   обеспечить   постоянное   улучшение .  Организация должна планировать:  d)   действия по обработке этих рисков и реализации возможностей; и  e)   каким образом  1)   встраивать   эти   действия   в   процессы   системы   менеджмента   информационной безопасности и выполнять их; и  2)   оценивать   результативность этих действий.  6.1.2   Оценка рисков информационной   безопасности  Организация должна определить и применять процесс оценки рисков информационной  безопасности ,   который :  a)   устанавливает   и   обеспечивает   применение   критериев   оценки   информационной безопасности, включающие в себя :  1)   критерии приемлемости   риска; и  2)   критерии для оценки рисков   информационной   безопасности;  b)   гарантирует, что производимые оценки рисков информационной   безопасности дают непротиворечивые ,   обоснованные   и сопоставимые   результаты ;  c)   обеспечивает выявление рисков   информационной   безопасности:  1)   применяет   процесс   оценки   рисков   информационной   безопасности   для  идентификацию рисков, связанных   с потерей конфиденциальности, целостности и доступности   информации   в   рамках   области   применения   системы   менеджмента информационной безопасности; и  2)   обеспечивает определение   владельцев риска;  d)   обеспечивает анализ рисков   информационной   безопасности:  1)   оценку   потенциальных   последствий   в   том   случае,   если   бы   риски ,  идентифицированные   при выполнении требований п. 6.1.2 . c) 1)   реализовались ;  2)   оценку   реальной   вероятности   реализации   рисков,   идентифицированных   при выполнении требований п. 6. 1.2. c) 1) ; и  3)   определение   уровня   риска;  e)   обеспечивает оценку рисков   информационной   безопасности:  1)   сравнение   результатов   анализа рисков   с критериями риска, установленными при выполнении требований п. 6.1.2. а); и  2)   расстановку рисков по   приоритетам для последующей обработки   рисков .  Организация должна сохранять как документированную информацию данные, полученные в ходе   процесса оценки рисков информационной безопасности .  6.1.3   Обработка рисков информационной безопасности  Организация должна определить и выполнять процесс обработки рисков информационной безопасности ,   чтобы :  a)   выбрать соответствующие методы обработки рисков информационной безопасности с учетом результатов оценки рисков ;  b)   определить   любые   средства   управления,   которые   необходимы   для   реализации 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   5  выбранных методов обработки   рисков информационной безопасности ;  ПРИМЕЧАНИЕ   1   Организации могут самостоятельно разрабатывать средства управления или взять их из любого источника.  c)   сравнить   средства управления, определенные при выполнении требований п. 6.1.3   b),   с приведенными   в приложении A ,   и удостовериться, что никакие из необходимых средств  управления не были упущены   из виду ;  ПРИМЕЧАНИЕ   2   Приложение   A   содержит   перечень   возможных   средств   управления .  Пользователям   данного   документа   дана   ссылка   на   Приложение   A   с   тем,   чтобы гарантировать, что никакие необходимые средства управления не были пропущены .  ПРИМЕЧАНИЕ   3   Средства   управления информационной безопасностью, перечисленные в Приложении A, не являются исчерпывающими и, если необходимо,   могут быть добавлены  дополнительные   средства управления.  d)   сформировать   Заявление о применимости, которое   содержит :  ─   необходимые средства управления   ( см. 6.1.3 b)   и c ));  ─   обоснование их   применения;  ─   указание на то, применяются   ли эти   средства управления в данный момент или нет ;   а также  ─   обоснование   исключения   любых средств управления, приведенных   в   Приложении   A;  e)   разработать план обработки рисков   информационной безопасности; и  f)   получить   одобрение плана от владельцев риска и подтверждение принятия   остаточных рисков информационной   безопасности.  Организация   должна   сохранять   данные   процесса   обработки   рисков   информационной безопасности как документированную информацию .  ПРИМЕЧАНИЕ   4   Процессы оценки и обработки рисков информационной   безопасности   в данном   документе   согласованы   с   принципами   и   общими   руководящими   указаниями,  приведенными в   ISO   31000 [5] .  6.2   Цели (задачи) 1   в области   информационной   безопасности и планирование  их достижения  Организация должна установить цели   (задачи) в области   информационной   безопасности для   соответствующих функций   и уровней .  Цели   (задачи) в области   информационной безопасности должны :  a)   быть согласованными   с политикой информационной безопасности;  b)   быть измеримыми   ( если возможно );  c)   учитывать   действующие   требования   к   информационной   безопасности,   а   также результаты   оценки и обработки рисков ;  d)   отслеживаться с точки зрения их выполнения;  e)   быть   сообщены   персоналу ;  f)   соответствующим образом обновляться ;  g)   быть доступны в документированной форме .  Организация должна сохранять документированную информацию по целям (задачам) в  1   В оригинале использовано слово « objectives », более точный перевод которого в контексте стандарта   –  «задачи», а не «цели». Но, учитывая, что термин «цели» уже устоялся, дается двойной перевод   [ прим. пер. ] 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   6  области   информационной безопасности   как .  При   планировании,   каким   образом   достигнуть   своих   целей   (задач)   в   области информационной   безопасности, организация должна определить:  a)   что будет   сделано;  b)   какие ресурсы потребуются;  c)   кто будет ответственным   за выполнение ;  d)   когда цели будут достигнуты; и  e)   как   результаты будут оцениваться .  6.3 Планирование изменений  В случае, если организация выявила необходимость изменений в системе менеджмента информационной безопасности, эти изменения должны быть осуществлены в плановом порядке.  7   Обеспечение  7.1   Ресурсы  Организация   должна определить   и   обеспечить   ресурсы,   необходимые   для   разработки ,  внедрения,   поддержания   функционирования   и   постоянного   улучшения   системы менеджмента информационной безопасности .  7.2   Компетентность  Организация должна :  a)   определять   необходимую компетентность персонала ,   который выполняет работу под контролем   организации ,   и который влияет на ее информационную безопасность ;  b)   гарантировать, что этот персонал компетентен   в силу соответствующего образования, подготовки или опыта ;  c)   там,   где   это   возможно,   предпринимать   меры   для   обеспечения   необходимой компетентности и оценивать результативность предпринятых мер; и  d)   сохранять   соответствующую   документированную   информацию   как   доказательства компетентности .  ПРИМЕЧАНИЕ   Возможные действия могут включать, например: обучение, наставничество или   перемещение   работающих   сотрудников;   или   прием   новых   либо   привлечение   по контракту компетентных специалистов .  7.3   Осведомленность  Персонал, выполняющий работу под   контролем   организации, должен быть осведомлен о :  a)   политике   в области информационной безопасности,  b)   своем   вкладе   в результативность системы менеджмента информационной безопасности, включая   выгоды   от   улучшения   деятельности   по   обеспечению   информационной безопасности, и  c)   последствия   невыполнения   требований   системы   менеджмента   информационной безопасности. 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   7  7.4   Коммуникация  Организация должна определить потребность во внутренних и внешних коммуникациях, существенных   для   функционирования   системы   менеджмента   информационной безопасности, включая:  a)   на какой предмет обмениваться информацией,  b)   когда обмениваться информацией;  c)   с кем   обмениваться информацией;  d)   каким образом   должна   осуществляться   коммуникация .  7.5   Документированная   информация  7.5.1   Общие положения  Система менеджмента информационной безопасности организации должна включать:  a)   документированную информацию ,   требуемую данным   документом; и  b)   документированную   информацию ,   признанную   организацией   необходимой   для обеспечения   результативности   системы   менеджмента   информационной безопасности.  ПРИМЕЧАНИЕ   Объем   документированной   информации   системы   менеджмента информационной безопасности   может отличаться в разных организациях в силу  1)   размера организации и вида ее деятельности, процессов, продуктов и услуг,  2)   сложности процессов и их взаимодействий   и  3)   компетентности персонала.  7.5.2   Создание и обновление  Создавая и обновляя документированную информацию организация должна обеспечить соответствующие :  a)   идентификацию и выходные данные (например, название, дата, автор или ссылочный номер),  b)   формат (например, язык, версия программного обеспечения, графическая форма) и носитель (например, бумага, электронный вид),   и  c)   пересмотр и утверждение в целях сохранения пригодности и соответствия.  7.5.3   Управление   документированной   информацией  Документированной   информацией,   требуемой   системой   менеджмента   информационной безопасности и данным документом, необходимо управлять, чтобы гарантировать, что она :  a)   доступна и пригодна для применения   там, где и когда она необходима, и  b)   надлежащим   образом   защищена   (например,   от   потери   конфиденциальности, неправильного использования или потери целостности).  Для   управления   документированной   информацией   организация   должна   осуществлять следующие действия, насколько это применимо :  c)   рассылать, обеспечивать доступ, выдачу и применение,  d)   хранить и сохранять в надлежащем состоянии, включая сохранение читаемости ,  e)   управлять изменениями   (например, контроль версий) ,   и  f)   устанавливать срок хранения и методы уничтожения. 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   8  Документированная   информация   внешнего   происхождения,   признанная   организацией необходимой   для   планирования   и   функционирования   системы   менеджмента информационной безопасности, должна быть идентифицирована соответствующим образом и управляться.  ПРИМЕЧАНИЕ   Доступ   подразумевает   решение   относительно   разрешения   только просматривать   документированную   информацию   или   разрешения   и   полномочий просматривать и изменять документированную информацию и т.д.  8   Функционирование  8.1   Оперативное планирование и управление  Организация должна планировать, осуществлять и управлять процессами, необходимыми для обеспечения соответствия требованиям, и выполнять действия, определенные в разделе  6   посредством:  ─   установления критериев для процессов;  ─   осуществления   управления   этими   процессами   в   соответствии   с   установленными критериями.  Организация должна сохранять документированную информацию в объеме, необходимом для обеспечения уверенности, что процессы были выполнены как запланировано.  Организация   должна   управлять   запланированными   изменениями   и   анализировать последствия непреднамеренных изменений, принимая, по мере необходимости, меры для снижения любых отрицательные воздействий.  Организация должна гарантировать, что переданные для выполнения на сторону процессы  и   поставляемые   извне   продукты   и   услуги,   значимые   для   системы   менеджмента информационной безопасности,   находятся под управлением организации .  8.2   Оценка рисков информационной   безопасности  Организация   должна   выполнять   оценку   рисков   информационной   безопасности   через запланированные интервалы времени или когда предложены или произошли существенные изменения с учетом критериев, установленных в 6.1.2 а) .  Организация должна сохранять результаты   оценки рисков информационной   безопасности  как документированную информацию .  8.3   Обработка рисков информационной безопасности  Организация должна осуществлять план обработки рисков информационный безопасности.  Организация   должна   сохранять   результаты   обработки   рисков   информационной безопасности как документированную информацию.  9   Оценка результатов функционирования  9.1   Мониторинг, измерение, анализ и оценка  Организация должна определить:  a)   что   должно быть объектом мониторинга и   измерений, включая процессы и средства управления информационной   безопасностью ;  b)   методы мониторинга, измерения, анализа и оценки, насколько это   применимо, чтобы 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   9  гарантировать   пригодные   результаты;   Выбранные   методы,   чтобы   считаться пригодными, должны давать   сопоставимые   и воспроизводимые   результаты ;  c)   когда должен выполняться мониторинг   и измерения;  d)   кто должен осуществлять мониторинг и измерения;  e)   когда результаты   мониторинга   и измерений   должны анализироваться и оцениваться;  f)   кто должен анализировать и оценивать эти результаты.  Организация   должна   сохранять   документированную   информацию   как   свидетельство полученных результатов .  Организация   должна   оценивать   показатели   информационной   безопасности   и результативность системы менеджмента информационной безопасности.  9.2   Внутренний аудит  9.2.1 Общие положение  Организация должна проводить внутренние аудиты через запланированных интервалы времени, чтобы получать информацию о том,  a)   соответствует ли  1)   система   менеджмента   информационной   безопасности   собственным   требованиям организации   к   системе   менеджмента информационной безопасности;  2)   требованиям данного   документа ;  b)   что система менеджмента информационной безопасности   результативно внедрена и функционирует.  9.2.2 Программа внутреннего аудита  Организация должна планировать, разрабатывать, выполнять и управлять программой(ами) аудитов, включая периодичность их проведения, методы, ответственность, требования к планированию и отчетности. При разработке программ(ы) аудитов организация должна учитывать значимость проверяемых процессов и результаты предыдущих аудитов.  Организация должна:  a)   определить критерии и область аудита для каждого   аудита ;  b)   выбирать аудиторов и проводить аудиты так, чтобы гарантировать объективность и беспристрастность процесса аудита;  c)   гарантировать, что   результаты аудитов переданы соответствующим руководителям .  Должна   иметься   документированная   информация   как   подтверждение   выполнения программы   аудита и его результатов .  9.3   Анализ системы руководством  9.3.1 Общие положения  Высшее   руководство   должно   анализировать   систему   менеджмента   информационной безопасности   организации   через   запланированные   интервалы   времени,   чтобы гарантировать ее постоянную пригодность, соответствие и результативность.  9.3.2 Исходные данные для анализа  При анализе руководству   необходимо учитывать следующее:  a)   статус мероприятий, предусмотренных предыдущим анализом; 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   10  b)   изменения в состоянии внешних и внутренних факторов, которые существенны для  системы   менеджмента информационной безопасности;  c)   изменения в потребностях и ожиданиях заинтересованных сторон, которые значимы для системы менеджмента информационной безопасности;  d)   информацию   о   функционировании   системы   менеджмента   информационной безопасности, включая тенденции в:  1)   несоответствиях и корректирующих действиях;  2)   результатах мониторинга и измерений;  3)   результатах аудитов;  4)   достижении целей (задач) в области информационной безопасности;  e)   данные обратной   связи   от заинтересованных сторон;  f)   результаты оценки рисков и статус выполнения плана обработки рисков;  g)   возможности для постоянного улучшения .  9.3.3 Результаты анализа  Результаты   анализа руководством должны включать решения, связанные с возможностями постоянного   улучшения и любыми потребностями в изменениях системы менеджмента информационной безопасности .  Организация   должна   сохранять   результаты   анализа   системы   менеджмента   как документированную информацию .  10   Улучшение  10.1   Постоянное улучшение  Организация должна постоянно   улучшать пригодность, соответствие и результативность системы менеджмента информационной безопасности.  10.2   Несоответствия и корректирующие действия  При выявлении несоответствия   организация должна :  a)   реагировать   на несоответствие   и ,   насколько   применимо :  1)   принять   меры   для   управления   им и его исправления ;  2)   принять меры в отношении   последствий ;  b)   оценивать потребность в действиях по устранению причины несоответствия с тем,  чтобы оно не повторялось или не происходило в другом месте, посредством :  1)   анализа несоответствия;  2)   определения причин несоответствия, и  3)   выявления, есть ли подобные несоответствия, или могли бы они потенциально произойти;  c)   осуществлять любое необходимое действие;  d)   анализировать результативность всех предпринятых корректирующих действий; и  e)   вносить   изменения   в   систему   менеджмента   информационной   безопасности,   если необходимо.  Корректирующие   действия   должны   соответствовать   последствиям   выявленных 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   11  несоответствий.  Организация должна сохранять документированную информацию как свидетельство :  f)   характера   несоответствий и любых последующих предпринятых действий ;  g)   результатов   любого корректирующего действия. 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   12  Приложение A  (нормативное)  Средства   управления информационной безопасностью  Средства управления, перечисленные в Таблице   A.1,   непосредственно взяты из разделов 5   - 8 ISO/IEC 27002:2022 [1]   и согласованы с ними, и должны применяться в контексте п. 6.1.3 .  Таблица   A . 1   –   Средства   управления   информационной безопасностью  5   Организационные средства управления  5 . 1  Политик и  информационной  безопасности  Средств о   управления  Должны быть определены   политик а   информационной  безопасности   и политики по другим направлениям,  утверждены руководством, опубликованы, доведены до  сведения и   поняты соответствующим персоналом и  значимыми заинтересованными сторонами, а также  пересматриваться через запланированные интервалы  времени   и   в случае значительных изменений.  5 . 2  Роли   и о бязанности,  связанные с  информационной  безопасност ью  Средств о   управления  Должны быть определены и назначены все   роли и  обязанности, связанные с информационной  безопасностью , в соответствии с потребностями  организации .  5 . 3   Разделение  обязанностей  Средство управления  Вступающие в противоречие друг с другом обязанности   и  области ответственности должны быть разделены.  5 . 4   Обязанности  руководства  Средство управления  Руководство должно требовать от всех сотрудников  соблюдения требований по информационной  безопасности в соответствии с установленными  политикой информационно й безопасности, иными  политиками и процедурами организации .  5 . 5  Контакты с  полномочными  органами  Средство управления  Должны   быть установлены и   поддерживаться  соответствующие контакты с   соответствующими  органами.  5 . 6  Контакты с  профессиональными  сообществами  Средство управления  Организация должна установить и   поддерживать  контакты с профессиональными сообществами или  иными форумами специалистов по информационной  безопасности и профессиональными ассоциациями. 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   13  5   Организационные средства управления  5 . 7   Изучение   угроз  Средство управления  Должн а   собираться и анализироваться информация,  связанная с угрозами информационной безопасности, для  изучения угроз  5 . 8  Информационная  безопасность в  управлении проектами  Средство управления  Обеспечение   информационной безопасности должн о   быть  интегрирован о   в управлени е проектами.  5 . 9  Инвентаризация  информации и иных  связанных с ней  активов  Средство управления  Реестры информационных и иных связанных с этим  активов ,   включая владельцев, должны быть разработаны  и поддерживаться в актуальном   состоянии  5 . 10  Надлежащее  применение  информационных и  иных, связанных с  ними, активов  Средство управления  Должны быть определены, документированы и внедрены  правила надлежащего применения и процедуры  обращения с информационными и иными, связанными с  ними,   активами  5 . 11   Возврат активов  Средство управления  Персонал   и   представители заинтересованных сторон,  насколько это применимо,   должны вернуть все активы  организации в ее распоряжение п ри   изменении или  прекращении   трудовых   отношений , контрактов и  соглашений .  5 . 12   Классификация  информации  Средство управления  Информация должна быть классифицирована   исходя из  потребностей информационной безопасности организации на  основе требований к конфиденциальности, целостности и  доступности и требований заинтересованных   сторон .  5 . 13   Маркировка  информации  Средство управления  Должен быть разработан и внедрен соответствующий набор  процедур для маркировки информации в соответствии со  схемой классификации информации, принятой в организации .  5 . 14   Передача   информации  Средство   управления  Долж н ы   быть   внедрены правила, процедуры или соглашения  для любого вида средств передачи   как   внутри организации, так  и между организацией и другими сторонами  5 . 15   Управление доступом  Средство управления  Долж н ы   быть   на основе требований бизнеса и требований к  информационной безопасности разработаны   и внедрены  правила   физического и   логического доступа к  информационным и   иным, связанным с ними, активам 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   14  5   Организационные средства управления  5 . 16   Управление  идентификацией  Средство управления  Должно быть обес печено управление всем жизненным циклом  идентификаторов  5 . 17   Информация для  аутентификации  Средство управления  Назначение и управление информацией для  аутентификации   должно быть контролируемым в рамках  процесса управления, включая консультирование  сотрудников по вопросам надлежащего обращения с  информацией для аутентификации  5 . 18   Права доступа  Средство управления  Права доступа к   информационным и   иным, связанным с  ни ми, активам должны быть предоставлены,  пересматриваться, изменяться и аннулироваться в  соответствии с различными политиками организации и  правилами контроля доступа  5 . 19  Информационная  безопасность в  отношениях с  поставщиками  Средство управления  Должны бы ть определены и внедрены процессы и  процедуры управления рисками для информационной  безопасности, связанными с использованием продуктов и  услуг, предоставляемых поставщиками  5 . 20  Обеспечение  информационной  безопасности в рамках  соглашений с  поставщиками  Средство управления  Должны быть установлены сущностные требования к  информационной безопасности и согласованы с каждым  поставщиком с учетом особенностей отношений с этим  поставщиком.  5 . 21  Управление  информационной  безопасностью в  цепочках поставки в  сфере   информационно -  коммуникационных  технологий (ИКТ)  Средство управления  Должны быть разработаны и внедрены процесс и  процедуры управления рисками для информационной  безопасности, связанных с цепочкой поставок продуктов  и услуг ИКТ .  5 . 22  Мониторинг, анализ и  управление  изменениями услуг  поставщиков  Средство управления  Организация должна регулярно вести мониторинг,  анализ, оценку и управлять изменениями в деятельности  поставщиков в сфере информационной безопасности и  поставки услуг . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   15  5   Организационные средства управления  5 . 23  Информационная  безопа сность при  использовании  облачных сервисов  Средство управления  Должен быть установлен процесс запроса, использования,  управления и прекращения использования облачных  сервисов в соответствии с требования организации в  области информационной безопасности .  5 . 24  Планирование и  подготовка в части  управления  инцидентами  информационной  безопасности  Средство управления  Организация должна планировать и готовиться к  управлению инцидентами информационной безопасности  посредством определения, установления и  информиров ания о процессах управления инцидентами  информационной безопасности, ролях и обязанностях .  5 . 25  Оценка событий в  области  информационной  безопасности и  принятие решений  Средство управления  Организация должна оценивать события в области  информационной   безопасности и решать, следует ли их  расценивать как инцидент информационной  безопасности .  5 . 26  Ответные меры по  инцидентам  информационной  безопасности  Средство управления  Реагирование на инциденты информационной  безопасности должно осуществляться в соотв етствии с  документированными процедурами .  5 . 27  Излечение уроков из  инцидентов  информационной  безопасности  Средство управления  Знания, полученные из инцидентов информационной  безопасности, должны использоваться для   усиления и  улучшения средств управления   информационной  безопасностью .  5 . 28   Сбор свидетельств  Средство управления  Организация должна   установить   и   внедри ть процедуры  для идентификации, сбора,   накопления   и сохранения  свидетельств , связанных с событиями информационной  безопасности .  5 . 29   Информацио нная  безопасность при сбое  Средство управления  Организация должна планировать, каким образом она  будет обеспечивать информационную безопасность на  соответствующем уровне при сбое .  5 . 30  Готовность ИКТ к  обеспечению  непрерывности  бизнеса  Средство управления  Меры по обеспечению готовности ИКТ должны  планироваться, внедряться, поддерживаться в  актуальном состоянии и тестироваться с точки зрения  целей непрерывности бизнеса и требований к  непрерывности функционирования ИКТ . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   16  5   Организационные средства управления  5 . 31  Законодательны е,  нормативные   и  к онтрактны е  требования  Средство управления  Законодательные, нормативные   и   контрактные  требования,   значимые для информационной  безопасности,   а также подход организации к  удовлетворению этих требований должны быть  определены, документированы и сохраняться  актуальными .  5 . 32  Права  интеллектуальной  собственности  Средство управления  Организация должна осуществлять   соответствующие  процедуры   для   защи ты   прав   интеллектуальной  собственности .  5 . 33   Защита записей  Средство управления  Записи должны быть защищены от   потери, повреждения,  фальсификации, несанкционированного доступа и  несанкционированной публикации .  5 . 34   Приват ность и защита  персональных данных  Средство управления  Организация должна установить и выполнять  требования, связанные с сохранением приватности   и  защитой персональных данных (ПД) в   соответств ии с  действующими   законодатель ными,   нормативными   и  контрактными требованиями .  5 . 35  Независимый анализ  информационной  безопасности  Средство управления  Подход организации к управлению информационной  безопасностью и его реализация ,   в   т ом числе .   люди ,  процессы и   технологии,   должны подвергаться  независимому анализу через запланированные  интервалы времени или в тех случаях, когда происходят  существенные изменения .  5 . 36  Соответствие  политикам , правилам и  стандартам  информационной  безопасности  Средство управления  Соответствие политике информационной безопасности,  политикам в других областях, правилам и стандартам  должно регулярно анализироваться .  5 . 37  Документированные  операционные  процедуры  Средство упра вления  Операционные процедуры для устройств обработки  информации должны быть документированы и доступны  персоналу, которому они требуются . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   17  6   Средства управления, связанные с персоналом  6 . 1   Предварительная  проверка  Средство управления  Проверка при приеме на работу, осуществляемая для всех  кандидатов, должна проводиться в рамках  соответствующих законодательных актов, регламентов и  этических норм, а также должна быть соразмерна  бизнес - требованиям, категории информации по  классификации, к   которой предполагается доступ, и  предполагаемым рискам .  6 . 2   Условия трудового  соглашения  Средство управления  Трудовые соглашения с сотрудниками должны  устанавливать их и организации ответственность в части  информационной безопасности .  6 . 3  Осведомленность,  образование и  подготовка   в сфере  информационной  безопасности  Средство управления  С отрудники организации и   значимые заинтересованные  стороны   должны быть соответствующим образом  информированы , иметь соответствующее образование и  подготовку ,   а также регулярно извещаться об изменениях  в политик е информационной безопасности организации,  политиках по другим направлениям , в той мере,  насколько это важно для исполнения их служебных  обязанностей .  6 . 4   Дисциплинарные меры  Средство управления  Должен   быть разработан и доведен до сведения  персонала процесс для принятия мер к тем сотрудникам   и  иным заинтересованным сторонам , которые допустили  нарушение требований информационной безопасности .  6 . 5  Обязанности после  прекращения или  изменения   трудовых  отнош ений  Средство управления  Ответственность и обязанности по соблюдению  информационной безопасности, которые остаются в силе  после прекращения или изменения трудовых отношений,  должны быть определены и сообщены соответствующему  персоналу и иным   заинтересованным сторонам, а также  обеспечено их выполнение .  6 . 6  Соглашения о  конфиденциальности  или неразглашении  Средство управления  Соглашения о конфиденциальности или неразглашении,  отражающие потребности организации в защите  информации, должны быть   определены,  документированы, регулярно пересматриваться и быть  подписанными персоналом и иными заинтересованными  сторонами . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   18  6   Средства управления, связанные с персоналом  6 . 7   Удаленная работа  Средство управления  Должны осуществляться меры по обеспечению  безопасности в тех случаях, когда персонал рабо тает  удаленно, чтобы обеспечить защиту информации, к  которой есть доступ, которая обрабатывается или  хранится в местах   за пределами   организации .  6 . 8  Отчетность о событиях  информационной  безопасности  Средство управления  Организация должна иметь процедуру для персонала для  своевременного информирования о выявленных или  предполагаемых событиях информационный  безопасности посредством соответствующих каналов .  7   Средства управления, связанные с   физическим доступом  7 . 1   Физические периметры  безопасности  Средство управления  Периметры безопасности должны быть определены и  использоваться для защиты зон нахождения информации  и   иных, связанной с ней, активов .  7 . 2   Физический вход  Средство управления  Зоны безопасности должны   быть защищены выделением  мест прохода и соответствующими средствами контроля  прохода   .  7 . 3  Защита офисов,  помещений и  устройств  Средство управления  Меры   физической   защиты   безопасности   для офисов,  помещений и оборудования должны быть разработаны и  применяться .  7 . 4   Мониторинг  физической защиты  Средство управления  Помещения должны находиться под постоянным  контролем   неавторизованного доступа .  7 . 5   Защита от физических  и природных угроз  Средство управления  Должны быть разработаны и внедрены меры по   защите  от физических и природных угроз, таких как стихийные  бедствия, а также иные намеренные или  непреднамеренные физические угрозы для  инфраструктуры .  7 . 6   Работа в защищенных  зонах  Средство управления  Должны быть разработаны и применяться процедуры для  работы в   защищенных   зон ах . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   19  7   Средства управления, связанные с   физическим доступом  7 . 7   Чист ый   стол и чист ый  экран  Средство управления  Должн ы   быть установлен ы   и обеспечено выполнение  правил   чистого стола   для бумажных документов,  переносных устройств хранения информации   и   правил  чистого экрана   для устройств обработки информации .  7 . 8   Размещение и защита  оборудования  Средство управления  Оборудование должно быть размещено в безопасном  месте и защищено .  7 . 9   Защита активов вне  территории  Средство управления  Активы, находящиеся вне территории орган изации,  должны быть защищены .  7 . 10   Устройства хранения  Средство управления  Управление устройствами хранения должно  осуществляться на всем протяжении их жизненного  цикла, включающего приобретение, использование,  транспортировку и уничтожение, в   соответствии с  классификационной схемой организации и требованиями  к обращению .  7 . 11   Службы обеспечения  Средство управления  Устройства обработки информации должны быть  защищены от перебоев в электроснабжении и других  сбоев, вызываемых перебоями в работе с лужб  обеспечения .  7 . 12   Защита кабельных  сетей  Средство управления  Питающие кабели и кабели, передающие данные или  обеспечивающие работу информационных сервисов,  должны быть защищены от перехвата, помех или  повреждения .  7 . 13   Обслуживание  оборудования  Средство управления  Оборудование должно обслуживаться надлежащим  образом, чтобы гарантировать   конфиденциальность,  целостность и доступность информации .  7 . 14  Безопасная утилизация  или повторное  использование  оборудования  Средство управления  Э лементы   оборудования, содержащие накопители,  должны быть проверены, чтобы гарантировать, что  любые ценные данные и лицензионное программное  обеспечение удалены или надежным образом затерты  новой информацией до утилизации или повторного  использования . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   20  8   Технологи ческие   средства управления  8 . 1   Оконечные устройства  пользователя  Средство управления  Информация сохраняемая, обрабатываемая или к которой  имеется доступ через оконечные устройства  пользователя, должна быть защищена .  8 . 2   Привилегированные  права доступа  Средство управления  Предоставление и использование привилегированных  прав доступа должно быть ограничено и находиться под  контролем .  8 . 3   Ограничение доступа к  информации  Средство управления  Доступ к информации и иным, связанным с нею активам,  должен быть   ограничен в соответствии установленными  политиками по контролю доступа .  8 . 4   Доступ к исходному коду  Средство управления  Должно быть обеспечено соответствующее управление  доступом на чтение и запись к исходному коду,  инструментам разработки и библиотекам .  8 . 5   Безопасная  аутентификация  Средство управления  Должны быть внедрены технологии и процедуры  безопасной аутентификации, основанные на  ограничениях доступа к информации и политиках по  контролю доступа .  8 . 6   Управление  производительностью  Средство   управления  Использовани я   ресурсов долж но быть под контролем и  настроено в соответствии с текущими и перспективными  требованиями к производительности .  8 . 7  Защита от вредоносного  программного  обеспечения  Средство управления  Должна быть внедрена защита от вр едоносного  программного обеспечения и   сопровождаться  соответствующим информированием пользователей .  8 . 8  Управление  техническими  уязвимостями  Средство управления  Должна получаться информация о технических  уязвимостях в используемых информационных системах,  оцениваться   возможное влияние на организацию таких  уязвимостей и приниматься соответствующие меры .  8 . 9   Менеджмент  конфигураций  Средство управления  Конфигурации, включая те, что связаны с безопасностью,  оборудования, программного обеспечения, сервисов и  сетей должны быть определены, документированы,  внедрены,   вестись их мониторинг и анализ . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   21  8   Технологи ческие   средства управления  8 . 10   Удаление информации  Средство управления  Информация, хра нящаяся в информационных системах, на  устройствах или любых иных носителей данных, должна  быть удалена, если она больше не требуется .  8 . 1 1   Маскирование данных  Средство управления  Должно использоваться маскирование данных в  соответствии с политиками органи зации по контролю  доступа и иными специализированными политиками, а  также требованиями бизнеса, с учетом применимого  законодательства .  8 . 1 2   Предупреждение утечки  данных  Средство управления  Должны применяться меры по предупреждению утечки  данных в   системах, сетях и иных устройствах для  обработки, хранения и передачи конфиденциальной  информации .  8 . 1 3   Резервное копирование  информации  Средство управления  Должно выполняться и регулярно тестироваться  резервное копирование информации, программного  обеспечения и систем в соответствии с принятой  политикой резервного копирования .  8 . 14   Избыточность устройств  обработки информации  Средство управления  Устройства обработки информации должны применяться  с избыточностью, достаточной для выполнения  требований   по доступности .  8 . 1 5   Ведение журналов  (логов)  Средство управления  Журналы (логи), фиксирующие действия, исключения,  сбои и иные значимые события должны вестись,  сохраняться, быть защищенными и анализироваться .  8 . 16   Мониторинг действий  Средство   управления  Должен осуществляться мониторинг сетей, систем и  приложений с целью выявления отклонений от  нормального поведения и принятие соответствующих  мер для оценки возможных инцидентов информационной  безопасности .  8 . 1 7   Синхронизация часов  Средство упра вления  Время у информационных систем,   используемых  организаци ей,   должно быть синхронизировано с  одобренными источниками   точного   времени . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   22  8   Технологи ческие   средства управления  8 . 18  Использование утилит с  привилегированными  правами  Средство управления  Применение утилит, которые могли бы обходить средства  контроля системы и приложений, должно быть  ограничено и   строго   контролироваться .  8 . 1 9   Установка приложений в  операционной системе  Средство управления  Должны быть внедрены процедуры и меры для  безопасно го управления   установк ой   программного  обеспечения в операционной системе .  8 . 2 0   Безопасность сетей  Средство управления  Сети и сетевые устройства должны быть защищены,  управляться и контролироваться с целью защиты  информации в системах и приложениях .  8 . 2 1   Безопасность сетевых  сервисов  Средство управления  Должны быть определены, внедрены и контролироваться  механизмы   обеспечения безопасности,   уров н и   сервиса и  требования   к обслуживанию сетевых служб .  8 . 2 2   Разделение сетей  Средство управления  Группы   информационных сервисов, пользователей и  информационных систем должны быть разделены в сетях  организации .  8 . 23   Веб - фильтрация  Средство управления  Доступ к внешним веб - сайтам должен находиться под  управлением для снижения подверженности влиянию  вредоносног о содержания .  8 . 2 4   Использование  криптографии  Средство управления  Должны быть определены и внедрены правила  результативного использования криптографии, включая  управление криптографическими ключами .  8 . 25  Жизненный цикл  разработки безопасного  программного  обеспечения  Средство управления  Должны быть установлены и применяться правила  разработки безопасного программного обеспечения и  систем .  8 . 2 6   Применение требований  по безопасности  Средство управления  Должны быть выявлены, установлены и утверждены  требован ия по информационной безопасности для  разработки или приобретения приложений . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   23  8   Технологи ческие   средства управления  8 . 27  Безопасная архитектура  систем и принципы  разработки  Средство управления  Принципы разработки безопасных систем должны быть  установлены, документированы, поддерживаться в  акт уальном состоянии и применяться к любым действиям  в рамках разработки информационных систем .  8 . 2 8   Безопасное кодирование  Средство управления  Принципы создания безопасного кода должны  применяться в ходе разработки программного  обеспечения .  8 . 29  Тестирование  обеспечения  безопасности при  разработке и приемке  Средство управления  Процессы тестирования обеспечения безопасности  должны быть определены и внедрены в рамках  жизненного цикла разработки .  8 . 30   Разработка, переданная  на аутсорсинг  Средство   управления  Организация должна управлять, осуществлять  мониторинг и анализ деятельности, связанной с  разработкой систем, переданной на аутсорсинг .  8 . 3 1  Разделение среды  разработки,  тестирования и  эксплуатации  Средство управления  Среда разработки, тестирова ния и рабочая среда должны  быть отделены друг от друга   и обеспечена безопасность .  8 . 3 2   Управление изменениями  Средство управления  Должны быть предусмотрены процедуры управления  изменениями в средствах обработки информации и  информационных системах .  8 . 33   Данные для  тестирования  Средство управления  Данные для тестирования должны быть  соответствующим образом отобраны, обеспечена их  защищенность и управление .  8 . 34   Защита информационных  систем в ходе аудита  Средство управления  Аудиты и иные действия,   направленные на обеспечение  гарантий, включающие оценку операционных систем,  должны быть спланированы и согласованы проводящим  тестирование и соответствующим руководством . 

---

## ISO/IEC 27001:2022  А. Горбунов   http://pqm-online.com/   Не является официальным переводом!  Ред.   07.09.2023   24  Библиография  [1]   ISO/IEC 27002:2022,   Information security, cybersecurity and privacy protection   —   Information security controls  [2]   ISO/IEC   27003,   Information   technology   —   Security   techniques   —   Information   security management systems   —   Guidance  [3]   ISO/IEC   27004,   Information   technology   —   Security   techniques   —   Information   security management   —   Monitoring, measurement, analysis and evaluation  [4]   ISO/IEC 27005,   Information security, cybersecurity and privacy protection   —   Guidance on managing Information security risks  [5]   ISO 31000:2018,   Risk management   — Guidelines 

---