## Кибербезопасность — Рекомендации по кибербезопасности в Интернете — Lignes directrices relatives à la sécurité sur l'internet МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТАНДАРТ ISO/IEC 27032 Второе издание 2023-06 Ссылочный номер ISO/IEC 27032:2023(E) © ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА ISO/IEC 2023 iTeh (standards.iteh.ai ) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ii ISO/IEC 27032: 2023(E) ДОКУМЕНТ, ЗАЩИЩЕННЫЙ АВТОРСКИМ ПРАВОМ © ISO/IEC 2023 Все права защищены. Если не указано иное или не требуется в контексте реализации, ни одна часть данной публикации не может быть воспроизведена или использована иным образом в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, электронными или механическими, включая фотокопирование, размещение в интернете или интранете, без предварительного письменного разрешения. Разрешение можно запросить в ИСО по указанному ниже адресу или в членской организации ИСО в стране заявителя. Бюро авторских прав ISO CP 401 • Ch. de Blandonnet 8 CH-1214 Верньер, Женева Телефон: +41 22 749 01 11 Электронная почта: copyright@iso.org Веб-сайт: www.iso.org Опубликовано в Швейцарии © ISO / IEC 2023 – Все права защищены ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO / IEC 27032: 2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO/IEC 27032:2023(E) Предисловие ........................................................................................................................................................................................................................................ iv Введение ................................................................................................................................................................................................................................. v 1 Область применения ................................................................................................................................................................................................................. 1 2 Нормативные ссылки ..................................................................................................................................................................................................... 1 3 Термины и определения .................................................................................................................................................................................................... 1 4 Сокращения ............................................................................................................................................................................................................. 4 5 Взаимосвязь между интернет-безопасностью, веб-безопасностью, сетевой безопасностью и кибербезопасностью ........................................................................................................................................................................................................... 5 6 Обзор интернет-безопасности ................................................................................................................................................................................ 7 7 Заинтересованные стороны ............................................................................................................................................................................................... 8 7.1 Общие сведения ........................................................................................................................................................................................................... 8 7.2 Пользователи ................................................................................................................................................................................................................ 9 7.3 Организации по координации и стандартизации .................................................................................................. 10 7.4 Государственные органы власти .............................................................................................................................................................. 10 7.5 Правоохранительные органы ........................................................................................................................................................ 10 7.6 Интернет-провайдеры ........................................................................................................................................................ 10 8 Оценка рисков безопасности в Интернете и их устранение ........................................................................................................ 11 8.1 Общие положения ........................................................................................................................................................................................................ 11 8.2 Угрозы ....................................................................................................................................................................................................... 11 8.3 Уязвимости ...................................................................................................................................................................................................... 12 8.4 Векторы атак ...................................................................................................................................................................................................... 12 9 Рекомендации по обеспечению безопасности в Интернете ............................................................................................................................................. 13 9.1 Общие положения ........................................................................................................................................................................................................ 13 9.2 Средства контроля безопасности в Интернете ................................................................................................................................................ 14 9.2.1 Общие положения ..................................................................................................................................................................................... 14 9.2.2 Политики безопасности в Интернете ................................................................................................................................ 14 9.2.3 Контроль доступа .................................................................................................................................................................... 14 9.2.4 Образование, осведомленность и обучение ................................................................................................................ 15 9.2.5 Управление инцидентами безопасности ........................................................................................................................... 15 9.2.6 Управление активами......................................................................................................................................................... 17 9.2.7 Управление поставщиками ................................................................................................................................................. 17 9.2.8 Непрерывность бизнеса через Интернет .......................................................................................................... 18 9.2.9 Защита конфиденциальности через Интернет ............................................................................................................ 18 9.2.10 Управление уязвимостями ..................................................................................................................................... 19 9.2.11 Сетевое управление ................................................................................................................................................ 20 9.2.12 Защита от вредоносных программ .................................................................................................................................. 21 9.2.13 Управление изменениями.................................................................................................................................................... 21 9.2.14 Определение применимого законодательства и требований соответствия ........................... 22 9.2.15 Использование криптографии ..................................................................................................................................................... 22 9.2.16 Безопасность приложений для приложений, работающих в Интернете .................................................................... 22 9.2.17 Управление конечными устройствами ............................................................................................................................. 24 9.2.18 Мониторинг ............................................................................................................................................................................ 24 Приложение А (информативное) Перекрестные ссылки между этим документом и ISO / IEC 27002 .............................. 25 Библиография ............................................................................................................................................................................................................................. 27 iii © ISO/ IEC 2023 – Все права защищены Содержание страницы ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО ПРОСМОТРА СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO / IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO/IEC 27032:2023(E) Предисловие ИСО (Международная организация по стандартизации) и МЭК (Международная электротехническая комиссия) образуют специализированную систему всемирной стандартизации. Национальные органы, являющиеся членами ИСО или МЭК, участвуют в разработке международных стандартов через технические комитеты, созданные соответствующими организациями для работы в конкретных областях технической деятельности. Технические комитеты ИСО и МЭК сотрудничают в областях, представляющих взаимный интерес. В работе также принимают участие другие международные организации, правительственные и неправительственные, в сотрудничестве с ИСО и МЭК. Процедуры, использованные при разработке этого документа, а также процедуры, необходимые для его дальнейшего ведения, описаны в Директивах ИСО/МЭК, часть 1. В частности, следует обратить внимание на различные критерии утверждения, необходимые для разных типов документов. Этот документ был составлен в соответствии с редакционными правилами Директив ИСО/МЭК, часть 2 (см. www.iso.org/directives или www.iec.ch/members_experts/refdocs). ИСО и МЭК обращают внимание на возможность того, что реализация этого документа может включать использование (а) патента (ов). ИСО и МЭК не занимают никакой позиции относительно доказательств, действительности или применимости каких-либо заявленных патентных прав в отношении них. На дату публикации этого документа ИСО и МЭК не получали уведомления о (а) патенте (ах), который может потребоваться для реализации этого документа. Однако разработчикам следует учитывать, что эта информация может быть устаревшей. Актуальную информацию можно получить в патентной базе данных на сайтах www.iso.org/patents и https://patents.iec.ch . ISO и МЭК не несут ответственности за выявление всех патентных прав. Любое торговое наименование, используемое в этом документе, приведено для удобства пользователей и не является одобрением. Объяснение добровольного характера стандартов, значения специальных терминов и выражений ИСО, связанных с оценкой соответствия, а также информацию о соблюдении ИСО принципов Всемирной торговой организации (ВТО) в отношении технических барьеров в торговле (ТБТ) можно найти на сайте www.iso.org/iso/foreword.html . Подробнее о стандартах IEC см. на сайте www.iec.ch/understanding-standards . Этот документ был подготовлен Объединенным техническим комитетом ISO/IEC JTC 1 «Информационные технологии», подкомитетом SC 27 «Информационная безопасность, кибербезопасность и защита конфиденциальности». Второе издание отменяет и заменяет первое издание (ISO/IEC 27032:2012), которое было технически переработано. Основные изменения заключаются в следующем: — изменено название; — изменена структура документа; — изменен подход к оценке и устранению рисков, добавлены разделы об угрозах, уязвимостях и векторах атак для выявления рисков, связанных с интернет-безопасностью, и управления ими; — в приложение A добавлено сопоставление мер по обеспечению интернет-безопасности, указанных в разделе 9.2, с мерами, содержащимися в стандарте ISO/IEC 27002.  Любые отзывы или вопросы по этому документу следует направлять в национальный орган по стандартизации страны пользователя. Полный список этих организаций можно найти на сайтах www.iso.org/members.html и www.iec.ch/national-committees . iv © ISO/IEC 2023 – Все права защищены ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO / IEC 27032: 2023 (E) Введение В центре внимания этого документа находятся вопросы безопасности в Интернете и рекомендации по устранению распространенных угроз безопасности в Интернете, таких как: — атаки социальной инженерии; — атаки нулевого дня; - атаки на конфиденциальность; — взлом; и — распространение вредоносного программного обеспечения (malware), шпионского ПО и другого потенциально нежелательного программного обеспечения. Рекомендации, приведенные в этом документе, содержат технические и нетехнические меры контроля для устранения рисков, связанных с интернет-безопасностью, в том числе меры по: — подготовке к атакам; — предотвращению атак; — обнаружению и мониторингу атак; — реагированию на атаки. Рекомендации направлены на внедрение лучших отраслевых практик, а также на повышение осведомленности потребителей и сотрудников, чтобы заинтересованные стороны могли принимать активное участие в решении проблем, связанных с интернет-безопасностью. В документе также уделяется внимание сохранению конфиденциальности, целостности и доступности информации в интернете, а также другим свойствам, таким как подлинность, подотчетность, неотрекаемость и надежность, которые также могут быть затронуты. Сюда входят рекомендации по обеспечению интернет-безопасности для: — ролей; — политик; — методов; — процессов; — применимых технических средств контроля. Учитывая масштаб настоящего документа, предлагаемые меры контроля носят в основном общий характер. Для получения дополнительной информации в документе приводятся ссылки на подробные технические стандарты и рекомендации, применимые к каждой области. В приложении А указано соответствие мер контроля, упомянутых в этом документе, требованиям стандарта ISO/IEC 27002. В этом документе не рассматриваются меры контроля, которые организации могут применять к системам, обеспечивающим работу критически важной инфраструктуры или национальной безопасности. Однако большинство мер контроля, упомянутых в этом документе, применимы и к таким системам. В этом документе используются существующие концепции из стандартов ISO/IEC 27002, серии ISO/IEC 27033, ISO/IEC TS 27100 и ISO/IEC 27701, чтобы проиллюстрировать: — взаимосвязь между интернет-безопасностью, веб-безопасностью, сетевой безопасностью и кибербезопасностью; — подробное руководство по мерам контроля интернет-безопасности, упомянутым в разделе 9.2, направленное на обеспечение кибербезопасности систем, подключенных к интернету. v © ISO/IEC 2023 – Все права защищены Предварительный ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO /IEC 27032: 2023(E) Как упомянуто в стандарте ISO/IEC TS 27100, Интернет - это глобальная сеть, используемая организациями для всех коммуникаций, как цифровых, так и голосовых. Учитывая, что некоторые пользователи целенаправленно атакуют эти сети, крайне важно устранить соответствующие риски для безопасности. vi © ISO/IEC 2023 – Все права защищены Предварительный ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТАНДАРТ ISO /IEC 27032: 2023(E) Кибербезопасность — Рекомендации по безопасности в Интернете 1 Область применения Этот документ содержит: — объяснение взаимосвязи между безопасностью в Интернете, веб-безопасностью, сетевой безопасностью и кибербезопасностью; — обзор безопасности в Интернете; — идентификацию заинтересованных сторон и описание их роли в безопасности в Интернете; — руководство высокого уровня по решению общих проблем безопасности в Интернете. Этот документ предназначен для организаций, использующих Интернет. 2 Нормативные ссылки В тексте приводятся ссылки на документы, содержание которых частично или полностью соответствует требованиям настоящего документа. Для ссылок с указанием даты действует только цитируемое издание. Для ссылок без указания даты действует последнее издание указанного документа (включая все поправки). ISO/IEC 27000, Информационные технологии. Методы обеспечения безопасности. Системы управления информационной безопасностью. Общие положения и словарь 3 Термины и определения В настоящем документе используются термины и определения, приведенные в ISO/IEC 27000, а также следующие термины и определения. ISO и МЭК ведут базы терминологии для использования в стандартизации по следующим адресам: — платформа для онлайн-просмотра ISO: доступна по адресу https:// www .iso .org/ obp — IEC Electropedia: доступна по адресу https:// www .electropedia .org/ 3.1 вектор атаки — путь или средство, с помощью которого злоумышленник может получить доступ к компьютеру или сетевому серверу для достижения вредоносной цели. ПРИМЕР 1. Устройства Интернета вещей. ПРИМЕР 2. Смартфоны. 3.2 злоумышленник, намеренно использующий уязвимости в технических и нетехнических средствах контроля безопасности с целью кражи или компрометации информационных систем и сетей, или для компрометации доступности для законных пользователей информационных системных и сетевых ресурсов [ИСТОЧНИК: ISO / IEC 27033-1: 2015, 3.3] 1 © ISO / IEC 2023 – Все права защищены ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ просмотр СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai ) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb- 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 ---## ISO/IEC 27032:2023(E) 3.3 комбинированная атака — атака, направленная на максимальное увеличение ущерба и скорости распространения за счет сочетания нескольких векторов атаки ( 3.1 ) 3.4 бот — автоматизированная программа, используемая для выполнения определенных задач. Примечание 1 к статье: это слово часто используется для описания программ, обычно работающих на сервере, которые автоматизируют такие задачи, как пересылка или сортировка электронной почты. Примечание 2 к статье: ботом также называют программу, которая действует как агент пользователя или другой программы или имитирует действия человека. В интернете самыми распространёнными ботами являются программы, которые также называют «пауками» или «краулерами». Они заходят на сайты и собирают их контент для индексации поисковыми системами. 3.5 ботнет — совокупность дистанционно управляемых вредоносных ботов, которые работают автономно или автоматически на взломанных компьютерах. ПРИМЕР: узлы распределённой атаки типа «отказ в обслуживании» (DDoS), где контроллер ботнета может направить компьютер пользователя на создание трафика для стороннего сайта в рамках скоординированной DDoS-атаки. 3.6. Обеспечение кибербезопасности для защиты людей, общества, организаций и государств от киберрисков. Примечание 1 к пункту: обеспечение безопасности означает поддержание киберрисков на допустимом уровне. [ИСТОЧНИК: ISO/IEC TS 27100:2020, 3.2] 3.7 «тёмная сеть» — сеть секретных веб-сайтов в интернете, доступ к которым возможен только с помощью специального программного обеспечения. Примечание 1 к определению: «тёмная сеть» также известна как даркнет. 3.8 «вредоносное программное обеспечение» — программное обеспечение, которое выполняет действия на компьютере пользователя, не уведомляя его о том, что именно будет делать программа, и не запрашивая у пользователя согласия на эти действия. ПРИМЕР 1. Программа, которая изменяет пользовательские настройки. ПРИМЕР 2. Программа, которая постоянно показывает всплывающую рекламу, которую пользователь не может легко закрыть. ПРИМЕР 3. Рекламное и шпионское ПО. 3.9 взлом, намеренный доступ к компьютерной системе без разрешения пользователя или владельца 3.10 хактивизм, взлом (3.9 ) с политически или социально мотивированной целью 3.11 Глобальная система взаимосвязанных сетей Интернета, находящаяся в общественном достоянии [ИСТОЧНИК: ISO / IEC 27033-1: 2015, 3.14, изменено — “the” удалено из термина.] © ISO / IEC 2023 – Все права защищены 2 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai ) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb- 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 ---## ISO/IEC 27032:2023(E) 3.12. Обеспечение конфиденциальности, целостности и доступности информации в Интернете ( 3.11 ) Примечание 1 к пункту: кроме того, могут учитываться и другие свойства, такие как подлинность, подотчётность, неотказуемость и надёжность. Примечание 2 к записи: Пожалуйста, обратитесь к определениям конфиденциальности, целостности, доступности, аутентичности, подотчетности, неотказуемости и надежности в стандарте ISO / IEC 27000: 2018, пункт 3. 3.13 Интернет-провайдер ISP-организация, предоставляющая интернет-услуги пользователю и предоставляющая своим клиентам доступ в Интернет (3.11) Примечание 1 к записи: Также иногда упоминается как поставщик доступа в Интернет (IAP). 3.14 вредоносный контент приложения, документы, файлы, данные или другие ресурсы, в которые встроены, замаскированы или скрыты вредоносные функции или возможности 3.15 вредоносное ПО вредоносное программное обеспечение, разработанное со злым умыслом, содержащее функции или возможности, предназначенные для использования в Интернете. возможности, которые потенциально могут нанести вред прямо или косвенно пользователю и / или компьютерной системе пользователя, НАПРИМЕР вирусы, черви и трояны. 3.16 организация — лицо или группа лиц, выполняющие определенные функции, имеющие обязанности, полномочия и связи для достижения своих целей. Примечание 1 к определению: в контексте данного документа физическое лицо отличается от организации. Примечание 2 к определению: в целом правительство также является организацией. В контексте данного документа для ясности можно рассматривать правительства отдельно от других организаций. [ИСТОЧНИК: ISO 9000:2015, 3.2.1, с изменениями — примечания 1 и 2 к определению заменены.] 3.17 фишинг — мошеннический процесс, направленный на получение личной или конфиденциальной информации путем маскировки под заслуживающую доверия организацию в рамках электронного общения. Примечание 1 к определению: фишинг может осуществляться с использованием методов социальной инженерии или технического обмана. 3.18 потенциально нежелательное программное обеспечение вводящее в заблуждение программное обеспечение ( 3.8 ), включая вредоносное ( 3.15 ) и не вредоносное программное обеспечение, обладающее характеристиками вводящего в заблуждение программного обеспечения 3.19 спам нежелательных электронных писем, которые могут содержать вредоносный контент и / или сообщения о мошенничестве Примечание 1 к записи: Хотя наиболее широко признанной формой спама является спам по электронной почте, этот термин применяется к аналогичным злоупотреблениям в других средствах массовой информации: спам в мгновенных сообщениях, спам в новостных группах Usenet, спам в поисковых системах, спам в блогах, вики-спам, спам с мобильных телефонов, спам на интернет-форумах и нежелательные факсимильные передачи. © ISO/IEC 2023 – Все права защищены 3 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO/IEC 27032: 2023(E) [ИСТОЧНИК: ISO/IEC 27033-1: 2015, 3.37, изменено — Добавлено примечание 1 к записи.] 3.20 шпионское обманчивое программное обеспечение ( 3.8 ), которое собирает личную или конфиденциальную информацию от пользователя компьютера Примечание 1 к записи: Информация может включать такие элементы, как наиболее часто посещаемые веб-сайты или более конфиденциальную информацию, такую как пароли. 3.21 угроза потенциальная причина нежелательного инцидента, который может нанести вред системе, отдельному лицу или организации ( 3.16 ) 3.22 вредоносный троян ( 3.15 ), который, по-видимому, выполняет желательную функцию для пользователя, но вводит пользователя в заблуждение относительно своих истинных намерений. 3.23 фишинг vishing voice, осуществляемый с целью получения личной или конфиденциальной информации путем маскируясь под заслуживающую доверия организацию Примечание 1 к записи: Мошенничество может осуществляться с помощью голосовой электронной почты, VoIP (передача голоса по IP), стационарного или сотового телефона. 3.24 технология waterhole - техника, побуждающая людей заходить на веб-сайт, который конкретно содержит (много) вредоносных программ Примечание 1 к записи: Waterhole также известен как watering hole. 3.25 Всемирная паутина — совокупность информации и сервисов, доступных через сеть [ИСТОЧНИК: ISO 19101-1:2014, 4.1.40] 4 Сокращенные термины В этом документе используются следующие сокращенные термины. Искусственный интеллект, API, интерфейс прикладного программирования, APT, продвинутая постоянная угроза, BYOD, использование собственных устройств, CERT, группа реагирования на компьютерные чрезвычайные происшествия, DDoS, распределённая атака типа «отказ в обслуживании», DLP, защита от потери данных, демилитаризованная зона, DNS, система доменных имён. © ISO/IEC 2023 — Все права защищены 4 iTeh STANDARD PREVIEW (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/каталог/стандарты/sist/2d12469a-69be-4365-88bb- 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO / IEC 27032: 2023(E) Обнаружение и реагирование конечной точки DoS при отказе в обслуживании EDR протокол передачи файлов FTP протокол передачи гипертекста HTTP протокол передачи гипертекста HTTPS протокол передачи гипертекста через защищенный уровень сокетов ICANN internet corporation по присвоению имен и номеров ICT информационно-коммуникационные технологии IDS система обнаружения вторжений IETF Интернет-инженерная рабочая группа IMT команда управления инцидентами IoT интернет вещей IP Интернет-протокол IPS система предотвращения вторжений ISP интернет-провайдер ISV независимый поставщик программного обеспечения IRT группа реагирования на инциденты ISMS система управления информационной безопасностью OWASP проект безопасности открытых веб-приложений PII личная информация SDLC жизненный цикл разработки программного обеспечения Информация о безопасности SIEM и управление событиями МСП, малые и средние предприятия URL единый локатор ресурсов USB универсальная последовательная шина VPN виртуальная частная сеть W3C консорциум Всемирной паутины WWW World Wide Web 5 Взаимосвязь между безопасностью Интернета, веб-безопасностью, Сетевая безопасность и кибербезопасность. На рисунке 1 представлен общий обзор взаимосвязи между интернет-безопасностью, веб-безопасностью, сетевой безопасностью и кибербезопасностью. © ISO/IEC 2023 – Все права защищены 5 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР СТАНДАРТА iTeh (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb - 05df3b0212db/iso-iec-27032-2023 --- ## ISO/IEC 27032:2023(E) Рисунок 1 — Взаимосвязь между безопасностью Интернета, веб-безопасностью, сетевой безопасностью и кибербезопасностью Интернет представляет собой глобальную систему взаимосвязанных цифровых сетей, находящихся в общественном достоянии. Для обмена информацией в интернете также используется сеть мобильной связи, которая, таким образом, является частью интернета. Эта глобальная сеть объединяет миллиарды серверов, компьютеров и других аппаратных устройств. Каждое устройство связано с любым другим устройством через подключение к интернету. Интернет создает среду, способствующую обмену информацией. Интернет-безопасность направлена на защиту сервисов, связанных с интернетом, а также соответствующих систем и сетей в сфере информационно-коммуникационных технологий как продолжение сетевой безопасности. Эти меры призваны снизить риски, связанные с интернет-безопасностью, для организаций, клиентов и других заинтересованных сторон. Интернет-безопасность также обеспечивает доступность и надежность интернет-сервисов. В интернете предлагаются различные сервисы, такие как передача файлов, почтовые сервисы и любые другие сервисы, которыми могут пользоваться конечные пользователи. В этом контексте интернет-безопасность связана с обеспечением безопасной передачи этих услуг через общедоступную сеть. Интернет — это один из способов обмена информацией в сети [к другим способам относятся электронная почта, протокол передачи файлов (FTP) и сервисы обмена мгновенными сообщениями]. Интернет состоит из миллиардов связанных между собой цифровых документов, которые можно просматривать с помощью веб-браузера. Веб-сайт — это набор связанных между собой веб-страниц, которые создаются и поддерживаются как единое целое для достижения определенной цели. Веб-безопасность — это информационная безопасность в контексте Всемирной паутины (World Wide Web, WWW) и веб-сервисов, доступ к которым осуществляется через общедоступную сеть. Веб-сервисы работают по протоколу HTTP, который позволяет получить доступ к любому зарегистрированному общедоступному URL-адресу. Веб-безопасность также подразумевает защиту HTTP-соединения, используемого для обмена информацией. Сеть может включать в себя такие компоненты, как маршрутизаторы, концентраторы, кабели, телекоммуникационные контроллеры, ключевые распределительные центры и технические средства управления. Сетевая безопасность в широком смысле охватывает все виды сетей, существующих в организации, включая локальные, глобальные, персональные и беспроводные сети. © ISO/IEC 2023 — Все права защищены 6 iTeh СТАНДАРТНЫЙ ПРОСМОТР (standards.iteh.ai) ISO/IEC 27032:2023 https://standards.iteh.ai/catalog/standards/sist/2d12469a-69be-4365-88bb-05df3b0212db/iso-iec-27032-2023  ---