Указ Президента РФ от 22 декабря 2017   г. N   620  "О совершенствовании государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации"  В целях совершенствования государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации и в соответствии со   статьей 6   Федерального закона от 26 июля 2017   г. N   187- ФЗ "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации" постановляю:  1.   Возложить   на   Федеральную   службу   безопасности   Российской   Федерации   функции федерального   органа   исполнительной   власти,   уполномоченного   в   области   обеспечения функционирования   государственной   системы   обнаружения,   предупреждения   и   ликвидации последствий   компьютерных   атак   на   информационные   ресурсы   Российской   Федерации   -  информационные системы, информационно - телекоммуникационные сети и автоматизированные системы управления, находящиеся на территории Российской Федерации, в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации.  2. Установить, что задачами государственной системы   обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации являются:  а)   прогнозирование   ситуации   в   области   обеспечения   информационной   безопасности Российской Федерации;  б)   обеспечение   взаимодействия   владельцев   информационных   ресурсов   Российской Федерации, операторов связи, иных субъектов, осуществляющих лицензируемую деятельность в области защиты информации, при решении задач, касающихся обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак;  в) осуществление контроля степени защищенности информационных ресурсов Российской Федерации от компьютерных атак;  г)   установление   причин   компьютерных   инцидентов,   связанных   с   функционированием информационных ресурсов Российской Федерации.  3. Установить, что Федеральная служба безопасности Российской Федерации:  а) обеспечивает и контролирует функционирование государственной системы, названной в  пункте 1   настоящего Указа;  б)   формирует   и   реализует   в   пределах   своих   полномочий   государственную научно - техническую политику в области обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации;  в) разрабатывает методические рекомендации:  по обнаружению компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации;  по   предупреждению   и   установлению   причин   компьютерных   инцидентов,   связанных   с функционированием информационных ресурсов Российской Федерации, а также по ликвидации последствий этих инцидентов.  4. Внести в   пункт 9   Положения о Федеральной службе безопасности Российской Федерации, утвержденного   Указом   Президента Российской Федерации от 11 августа 2003 г. N   960 "Вопросы Федеральной   службы   безопасности   Российской   Федерации"   (Собрание   законодательства Российской Федерации, 2003, N   33, ст.   3254; 2004, N   28, ст.   2883; 2005, N   36, ст.   3665; N 49,  ст.   5200; 2006, N   25, ст.   2699; N   31, ст.   3463; 2007, N   1, ст.   205; N   49, ст.   6133; N   53, ст.   6554; 2008, N   36, ст.   4087; N   43, ст.   4921; N   47, ст.   5431; 2010, N   17, ст.   2054; N   20, ст.   2435; 2011, N   2, ст.   267; N   9, ст.   1222; 2012, N   7, ст.   818; N   8, ст.   993; N   32, ст.   4486; 2013, N   12, ст.   1245; N   26, ст.   3314; N   52, ст.   7137, 7139; 2014, N   10, ст.   1020; N   44, ст.   6041; 2015, N   4, ст.   641; 2016, N   50, ст.   7077; 2017, N   21, ст.   2991), следующие изменения:  а)   подпункт 20.1   изложить в следующей редакции: 

---

"20.1)   в   пределах   своих   полномочий   разрабатывает   и   утверждает   нормативные   и методические   документы   по   вопросам   обеспечения   информационной   безопасности информационных систем, созданных с использованием суперкомпьютерных и грид - технологий, информационных   ресурсов   Российской   Федерации,   а   также   осуществляет   контроль   за обеспечением информационной безопасности указанных систем и ресурсов;";  б)   подпункт 47   изложить в следующей редакции:  "47)   организует   и   проводит   исследования в   области   защиты информации,   экспертные криптографические, инженерно - криптографические и специальные исследования шифровальных средств,   специальных   и   закрытых   информационно - телекоммуникационных   систем, информационных систем, созданных с использованием суперкомпьютерных и грид - технологий, а также информационных ресурсов Российской Федерации;";  в)   подпункт 49   изложить в следующей редакции:  "49) осуществляет подготовку экспертных заключений на предложения о проведении работ по созданию специальных и защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационно - телекоммуникационных систем и сетей связи, информационных систем, созданных с использованием суперкомпьютерных и грид - технологий, а также информационных ресурсов Российской Федерации;".  5. Внести в   Указ   Президента Российской Федерации от 15 января 2013   г. N   31с "О создании государственной   системы   обнаружения,   предупреждения   и   ликвидации   последствий компьютерных   атак   на   информационные   ресурсы   Российской   Федерации"   (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N   3, ст.   178) следующие изменения:  а) из   пункта 1   слова " -   информационные системы и информационно - телекоммуникационные сети, находящиеся на территории Российской Федерации и в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации за рубежом" исключить;  б)   пункт 2   и   подпункты "а"   -   "е" пункта 3   признать утратившими силу.  6. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2018 г.  Президент Российской Федерации   В.   Путин  Москва, Кремль  22 декабря 2017 года  N 620 

---