"ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения" (вместе с "Программами обучения безопасности труда") (введен в действие Приказом Росстандарта от 09.06.2016 N 600-ст)  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  www.consultant.ru  Дата сохранения: 25.01.2017 

---

МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ  INTERSTATE COUNCIL FOR STANDARDIZATION, METROLOGY AND CERTIFICATION  МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ ГОСТ 12.0.004-2015  СИСТЕМА СТАНДАРТОВ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА  ОРГАНИЗАЦИЯ ОБУЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ  OCCUPATIONAL SAFETY STANDARDS SYSTEM. ORGANIZATION OF TRAINING FOR SAFETY AND HEALTH AT WORK. GENERAL REQUIREMENTS  Дата введения - 2017-03-01  Предисловие  Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стандартизации установлены   ГОСТ   1.0-92 "Межгосударственная система стандартизации. Основные   положения"   и   ГОСТ 1.2-2009   "Межгосударственная   система   стандартизации.   Стандарты   межгосударственные,   правила   и рекомендации   по   межгосударственной   стандартизации.   Правила   разработки,   принятия,   применения, обновления и отмены"  Сведения о стандарте  1 РАЗРАБОТАН Обществом с ограниченной ответственностью "Экожилсервис", ФГБОУ ВПО "Пермский национальный исследовательский политехнический университет" 2 ВНЕСЕН Межгосударственным техническим комитетом по стандартизации МТК   251   "Безопасность труда" 3 ПРИНЯТ Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол от 10 декабря 2015 г. N 48-2015) За принятие проголосовали:  Краткое наименование страны по МК (ISO 3166) 004-97 Код страны по МК (ISO 3166) 004-97 Сокращенное наименование национального органа по стандартизации Армения   AM   Минэкономики Республики Армения Кыргызстан   KG   Кыргызстандарт Россия   RU   Росстандарт Таджикистан   TJ   Таджикстандарт  4 Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 9 июня 2016 г. N 600-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 12.0.004-2015 введен   в   действие   в   качестве   национального стандарта Российской Федерации с 1 марта 2017 г. 5 ВЗАМЕН ГОСТ 12.0.004-90 Информация об   изменениях   к   настоящему   стандарту   публикуется   в   ежегодном   информационном указателе "Национальные стандарты" (по состоянию на 1 января текущего года), а текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены   настоящего   стандарта   соответствующее   уведомление   будет   опубликовано   в   ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   1 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru) В Российской Федерации настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии  Введение  Огромное число травм и заболеваний, происходящих с работающими по причинам, связанным с   их трудовой деятельностью, заставляет настойчиво искать методы и средства эффективного предотвращения этих нежелательных и неблагоприятных событий. Одним из таких методов, как показала международная практика, является обучение вопросам безопасности труда в сочетании с внутренней мотивацией работающих на строгое соблюдение требований безопасности. Унификация подходов к организации обучения безопасности труда была закреплена в ГОСТ 12.0.004-90 и хорошо показала себя   на   практике   в   течение   десятилетий.   Вместе   с   тем   произошедшие   с   тех   пор социально-экономические перемены и накопление нового опыта работы в изменившихся условиях потребовали пересмотра ряда положений, их развития и конкретизации, что и было выполнено в настоящем стандарте. Настоящий стандарт сохраняет преемственность   с ГОСТ 12.0.004-90 и сформированные им многолетние традиции с учетом современного развития обучающих технологий и   наилучшей   международной   практики обучения безопасности труда.  1 Область применения  1.1 Настоящий стандарт устанавливает основные виды и   формы   обучения   и   проверки   знаний   по безопасности труда занятых трудом лиц и тем самым распространяется на все юридические и физические лица, связанные с трудовой деятельностью, а также с обучением подрастающего поколения - будущего трудового потенциала нации. 1.2 Настоящий стандарт является основополагающим в комплексе межгосударственных и национальных стандартов, руководящих и методических документов по обучению занятых трудом лиц   и   изучению   ими вопросов безопасности труда. Настоящий стандарт в целом или его отдельные положения можно использовать как   образец   организации   обучения   другим   видам   безопасности   деятельности   человека,   включая производственную деятельность. 1.3   Настоящий   стандарт   не   отменяет   иных,   не   установленных   в   нем   специальных   требований национального законодательства к порядку проведения обучения, инструктажа, подготовки и проверки знаний персонала,   работающего   на   объектах,   специфика   которых   требует   установления   специальных   правил безопасности в соответствующих нормативных актах. Настоящий   стандарт   не   отменяет   иных,   установленных   национальными   органами   управления образованием требований   к   организации   и   формам   ведения   образовательной   деятельности   (оказания образовательных услуг) по вопросам охраны труда и безопасности производства в сфере профессионального образования.  2 Нормативные ссылки  В   настоящем   стандарте   использованы   нормативные   ссылки   на   следующие   межгосударственные стандарты: ГОСТ 7.67-2003 Система стандартов по информации,   библиотечному   и   издательскому   делу.   Коды названий стран ГОСТ 12.0.002-2014 Система стандартов безопасности труда. Термины и определения ГОСТ 12.0.230-2007 Система стандартов безопасности труда. Системы управления охраной труда. Общие требования Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты"   за   текущий   год.   Если   ссылочный стандарт   заменен   (изменен),   то   при   пользовании   настоящим   стандартом   следует   руководствоваться заменяющим (измененным стандартом). Если ссылочный стандарт отменен без замены, то   положение,   в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   2 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

3 Термины и определения  В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ   12.0.230 и ГОСТ   12.0.002, а также следующие термины с соответствующими определениями: 3.1   безопасность   технологических   процессов   и   производств:   Название   учебного   курса   высшего профессионального образования, включающего сферы охраны труда и безопасности производства. 3.2 инструктор по охране труда: Лицо, как правило, из числа руководителей или специалистов, прошедшее обучение по охране труда, включающее изучение приемов и методов инструктирования, обучения и проверки знаний, и допущенное в установленном работодателем с учетом требований национального законодательства порядке к обучению работающих охране   труда   непосредственно   у   работодателя,   включая   инструктажи, стажировку, обучение по отдельным курсам и (или) вопросам, а также проверку знаний. 3.3 исполнитель: Человек, в трудовые функции которого не входит   участие   в   системе   управления производством, не имеющий в подчинении ни одного работника, работающего или иного физического лица. 3.4 младший   обслуживающий   персонал:   Совокупность   работающих,   занятых   простым   физическим исполнительским трудом типа труда   рабочих   профессий,   но   считающихся   не   рабочими,   а   служащими (например, уборщица, сторож, вахтер и т.п.). 3.5 образование: Совокупность приобретенных знаний, умений, навыков и компетенций определенных объема и сложности определенного уровня квалификации, определяющего уровень образования, достижение которого удостоверяется соответствующим документом об   образовании   и   является   условием   получения образования следующего уровня и (или) ведения профессиональной деятельности. Примечание - Термин "образование" в обыденном языке часто применяют как краткую форму понятия "система образования".  3.6 образовательная организация:   Организация,   имеющая   право   в   соответствии   с   национальным законодательством   оказывать   "образовательные   услуги"   и   вести   "образовательную   деятельность", предоставляя сторонним организациям и физическим лицам возможности по получению образования. Примечание - Может вести иные виды деятельности, в том числе по обучению, если это не противоречит национальному законодательству и утвержденному уставу организации.  3.7   обучающая   организация:   Организация,   имеющая   право   в   соответствии   с   национальным законодательством оказывать услуги сторонним организациям и лицам по обучению, включая проверку знаний, вопросам безопасности труда, охраны труда, безопасности производства. 3.8 обучающийся: Лицо, проходящее обучение безопасности труда. 3.9 обучение: Процесс   организации   учебной   деятельности   обучающихся   по   овладению   знаниями, умениями, навыками, по развитию способностей и компетенций. 3.10 организатор   обучения:   Организация   или   индивидуальный   предприниматель,   организующие   и проводящие обучение, включая проверку знаний: своих работников как   работодатель;   иных   работающих, включая персонал подрядчиков, как организатор производства, на котором они работают. 3.11 остаточные знания: Прочно усвоенные знания, остающиеся у обучаемого спустя некоторое время (месяц, год) после завершения процесса обучения и проверки знаний. 3.12 повышение квалификации: Вид обучения, устанавливаемый национальным законодательством   в рамках   дополнительного   профессионального   образования,   не   изменяющий   уровень   образования, направленный на получение новой компетенции, необходимой для профессиональной деятельности в рамках имеющейся квалификации. 3.13 подготовка: Краткосрочный вид обучения, не изменяющий уровень образования. Примечание - В практическом англоязычном дискурсе подготовка эквивалентна термину training, характер обучения которого различен с характером обучения при получении образования (education).  3.14   профессиональная   переподготовка:   Вид   обучения,   устанавливаемый   национальным законодательством в рамках дополнительного профессионального   образования,   не   изменяющий   уровень образования, направленный на получение законченного комплекса новых   компетенций,   необходимых   для выполнения нового вида профессиональной деятельности, приобретение новой квалификации. 3.15 работы, к которым предъявляются повышенные требования безопасности труда: Работы в условиях присутствия опасных и (или) вредных производственных факторов с высоким риском травмирования, острого отравления или возможности развития хронического профессионального заболевания,   а   также   работы   с повышенной опасностью. 3.16 работы с повышенной опасностью: Работы, выполняющиеся в зонах постоянного или возможного действия опасных производственных факторов, возникновение которых не связано с характером выполняемых работ, что требует до начала производства этих работ разработать и выполнить дополнительные мероприятия  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   3 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

по безопасности для каждой конкретной производственной операции. Примечания 1 Употребляется наравне с полностью эквивалентным словосочетанием "работы повышенной опасности". 2 Работы с повышенной опасностью выполняются по наряду-допуску, что делает все работы, которые по тем или иным правилам безопасности должны выполняться по наряду-допуску, относящимися к работам с повышенной опасностью.  3.17 руководитель: Человек, в трудовые функции которого входит участие в системе управления и в подчинении которого находятся один или более работников, работающих или иных физических лиц. 3.18 самозанятое лицо: Человек, самостоятельно занятый трудом по оказанию услуг в рамках договоров гражданско-правового характера, в том числе в форме индивидуального предпринимательства. 3.19 слушатель: Лицо,   проходящее   обучение   и   проверку   знаний   по   охране   труда   в   обучающей организации. 3.20 специалист: Человек, в трудовые функции которого входит участие в системе управления, но не имеющий в подчинении ни одного работника, работающего или иного физического лица. 3.21 стажирующийся: Лицо, проходящее стажировку на рабочем месте. 3.22 техносферная безопасность: Наиболее общее название направления высшего профессионального образования, устанавливаемое национальным законодательством в области образования, включающего сферы охраны труда, безопасности производства, безопасности жизнедеятельности человека и т.п. 3.23 экзаменуемый: Лицо, проходящее проверку знаний по безопасности труда.  4 Общие положения  4.1 Обучение безопасности труда направлено на формирование, закрепление и развитие мотивации и навыков безопасного поведения, знаний, умений и навыков выполнения безопасных приемов труда и (или) управления обеспечением безопасности других лиц в процессе их трудовой деятельности. 4.2 Обучение безопасности труда является постоянным процессом, сопровождающим занятого трудом человека всю его жизнь, направленным на   предотвращение   преждевременной   смертности   и   ухудшения качества жизни из-за травм и (или) заболеваний, связанных с трудовой деятельностью. В основу системы обучения безопасности труда, а также обучения по охране труда, устанавливаемой настоящим   стандартом,   положена   система   дифференцирования   видов   обучения   для   различных   групп (отдельных категорий) обучаемых по содержанию, длительности и формам организации обучения с учетом потребностей   максимального   обеспечения   безопасности   трудовой   деятельности   работающих   и производственной деятельности работодателей. Обучение по безопасности труда во всех своих формах носит непрерывный многоуровневый характер и проводится во всех организациях, у всех работодателей, в образовательных организациях и учреждениях, а также при совершенствовании знаний требований безопасности труда в процессе трудовой деятельности, в том числе для самозанятых лиц, занимающихся индивидуальным трудом. Работающих, совмещающих профессии, обучают безопасности труда в полном объеме по их основной и совмещаемой профессии (работе, трудовой функции), а при замене временно отсутствующих работников - дополнительно в объеме требований по замещаемым должностям (профессиям). Студентов и учащихся знакомят с правилами безопасного поведения в процессе учебы, выполнения трудовых функций на практике, основам организации безопасности трудовой деятельности и безопасности производственной деятельности в процессе профессионального образования и (или) обучения отдельно и (или) в рамках освоения тех или иных учебных дисциплин. Воспитанников школьных и дошкольных учреждений знакомят с правилами безопасного поведения и действий, в том числе при выполнении простейших трудовых операций, в процессе учебно-воспитательных занятий. 4.3 Обучение безопасности труда основывается на принципах всеобщности, массовости, постоянства (периодичности), общедоступности, унификации в целом с дифференциацией применительно к формам   и методам обучения, а также к различию конкретных целей и потребностей обучаемых и организатора обучения. 4.4 Обучение безопасности труда включает в себя: - формирование уважительного отношения к вопросам и требованиям   обеспечения   безопасности   и развитие устойчивой внутренней положительной психологической установки на строгое выполнение требований безопасности; - повышение информированности и осведомленности в вопросах безопасности труда   и   безопасного поведения; - изучение и овладение знаниями и навыками безопасного труда и управления безопасностью в процессе профессионального образования и подготовки/переподготовки;  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   4 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

- отдельное специальное многоуровневое обучение вопросам безопасности труда и производственной деятельности. 4.5 Основными видами обучения безопасности труда являются: - общее обучение знаниям по организации обеспечения безопасных и безвредных условий труда, защите от опасностей и рисков, профилактике связанных с работой травм и заболеваний, методам первой помощи и социальной защиты пострадавших; - обучение методам системного управления эффективным обеспечением   безопасных   и   безвредных условий труда, защитой от опасностей и рисков, профилактикой связанных с работой травм и заболеваний, организацией оказания первой помощи и социальной защиты пострадавших; - обучение приемам безопасного поведения; - обучение безопасным приемам выполнения работ и рабочих операций; - обучение приемам оказания первой помощи пострадавшим; - обучение методам руководства безопасным выполнением работ; - обучение методам проведения эффективного инструктажа и обучения. 4.6 Основными формами обучения безопасности труда являются: - традиционное аудиторное обучение (лекции, семинары, практические занятия, тренинги, лабораторные занятия); - "аудиторное" обучение за компьютерным обучающим комплексом; - дистанционное обучение; - получение навыков и выработка устойчивых приемов правильного безопасного выполнения трудовых операций на тренажерах и (или) на учебных рабочих местах; - получение навыков и выработка устойчивых приемов оказания   первой   помощи   пострадавшим   на тренажерах и (или) манекенах; - инструктаж; - стажировка; - проверка (и самопроверка) полученных и остаточных знаний, в том числе тестирование при помощи компьютерных средств; - проверка (и самопроверка) полученных умений и навыков, в том числе в деловых играх и (или) при помощи тренажеров и манекенов. 4.7 Основными группами лиц, которые проходят обучение безопасности труда, являются: - руководители всех уровней и рангов, занятые управлением, в том числе безопасностью и (или) охраной труда; - специалисты, помогающие руководителям всех уровней и рангов, занятым управлением, в том числе безопасностью и (или) охраной труда; - лица, привлекаемые к управлению охраной труда   на   общественных   началах   в   различного   рода комиссиях, комитетах, а также представители работников; -   самозанятые   лица,   организующие   безопасное   выполнение   работ   и   безопасность   своего   труда самостоятельно; - специалисты по   охране   труда,   профессионально   занятые   управлением,   охраной   труда   и   (или) безопасностью труда; - лица, не участвующие в управлении и занятые простым процессом труда, безопасным выполнением своей трудовой функции. 4.8 Обучение безопасности труда должно следовать за   всеми   изменениями   в   трудовых   функциях работающего, в условиях труда, в нормативной документации по охране труда и безопасности производства, для чего оно осуществляется в нескольких основных формах: - вводное базовое, минимально необходимое для любой трудовой деятельности; - первоначальное   для   данной   трудовой   функции,   минимально   необходимое   для   ее   безопасного выполнения; - повторное для этой же трудовой функции с целью восстановления необходимого объема знаний при естественном сокращении остаточных знаний; - внеочередное для любых изменений условий труда.  5   Обучение   подрастающего   поколения   безопасности   труда,   поведения   и   учебы   в   ходе учебно-воспитательного процесса и учебных занятий  5.1 Обучение безопасности труда и безопасности других видов деятельности, включая поведение и учебу, организуется   и   проводится   на   всех   стадиях   образования   в   образовательных   организациях   с   целью формирования у подрастающего поколения сознательного и ответственного отношения к вопросам личной безопасности и безопасности окружающих в процессе трудовой и производственной деятельности.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   5 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

5.2 В дошкольных учреждениях обучаемых знакомят с основами безопасного поведения при проведении различных мероприятий, а также безопасным приемам труда по самообслуживанию в процессе занятий, игр и других видов детской деятельности. С обучаемыми проводят занятия по основным правилам безопасного поведения, дорожного движения, пожарной безопасности, электробезопасности и т.д.   Занятия   проводятся воспитателями, а также приглашенными со стороны специалистами в самых разнообразных формах. Проверку усвоенных знаний осуществляют путем устного опроса обучаемых и практических занятий с ними. 5.3   В   общеобразовательных   школах   всех   типов   и   наименований   обучаемым   прививают основополагающие   знания   и   умения   по   вопросам   безопасности   труда   и   другим   видам   безопасности деятельности в процессе изучения учебных дисциплин. Кроме того, обучение учащихся вопросам безопасности труда проводится в виде инструктажей перед началом всех видов учебной деятельности: при   трудовой   и   профессиональной   подготовке,   организации общественно полезного и производительного труда, а также при проведении экскурсий, походов, спортивных, кружковых занятий и другой внешкольной и внеклассной работы. Учащиеся при прохождении трудовой и профессиональной подготовки в   школьных   и   межшкольных мастерских,   учебно-производственных   комбинатах   изучают   вопросы   безопасности   труда   во   время теоретических занятий, а также обучаются конкретным приемам безопасного труда перед   допуском   их   к практической работе. 5.4 Обучение детей и подростков правилам безопасного поведения и техники безопасности во время пребывания   на   занятиях   или   проведения   различных   мероприятий   во   всех   внешкольных   учреждениях проводится в виде инструктажей, а   также   в   виде   специальных   занятий   при   потребности   практической деятельности обучающихся в особых знаниях и навыках по безопасности труда. 5.5 В процессе начального профессионального обучения у будущих рабочих формируют сознательный, ответственный и квалифицированный подход к вопросам обеспечения безопасности труда на рабочих местах. В процессе обучения учащиеся осваивают отдельный курс или разделы по охране труда в рамках учебных дисциплин профессиональной подготовки с учетом специфики различных профессий, уделяя особое внимание профессиям, связанным с выполнением работ в опасных и (или) неблагоприятных условиях труда. 5.6 Студенты высших и средних профессиональных учебных заведений как будущие руководители и специалисты изучают вопросы безопасности труда и безопасности других   видов   деятельности   в   рамках основных программ обучения, а также в форме инструктажей при допуске к учебе и работе за оборудованием учебных классов и научных лабораторий. Аттестационные   дипломные   и   курсовые   работы   студентов,   связанные   с   трудовой   и   (или) производственной   деятельностью,   должны   включать   разделы,   посвященные   вопросам   безопасности выполнения работ, охраны труда и безопасности производства. 5.7 Содержание образовательных программ, объем самостоятельно   изучаемых   курсов,   разделов   и учебное время, отводимое на изучение вопросов безопасности труда и безопасности других видов деятельности на всех стадиях образования, зависят   от   специфики   учебного   заведения   и   получаемой   специальности (квалификации) и разрабатываются и   утверждаются   в   установленном   национальным   законодательством порядке. 5.8 При организации любого коллективного вида трудовой деятельности студенческой молодежи вне учебных занятий (студенческие отряды, лагеря труда и отдыха, производственные ученические бригады и другие формы организации труда) обучающие образовательные организации проводят специальные занятия по основам трудового законодательства, охраны труда, по требованиям обеспечения безопасности труда при данном виде трудовой деятельности. 5.9 Основное обучение студентов и учащихся вопросам безопасности труда   проводится   на   местах производства работ.  6 Особенности организации обучения безопасности труда непосредственно на работе  6.1 Обучение безопасности труда работающих лиц проводится, как правило, непосредственно на работе силами и средствами субъекта права - организатора работ, в том числе для работников - силами работодателя, привлекающего при необходимости квалифицированных специалистов и обучающие организации со стороны. 6.2 Обучение безопасности труда проводится при всех формам и видах профессионального обучения работающих, особенно рабочих профессий, при переподготовке, получении второй профессии, повышении квалификации непосредственно на рабочих местах или в специально оборудованных помещениях (учебных местах)   с   привлечением   необходимых   специалистов   отделов   и   служб   организатора   обучения   и   при необходимости обучающих организаций. 6.3 Вопросы безопасности труда следует включать во все учебные дисциплины, связанные с подготовкой персонала, производством работ, технологией, использованием оборудования и инструмента и т.д. В   программах   обучения   безопасности   труда   следует   предусматривать   теоретическое   (знания)   и  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   6 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

практическое (производство - умения и навыки) обучение. 6.4 Производственное обучение безопасным методам и приемам труда проводят в учебных лабораториях, мастерских, цехах, на полигонах, участках, рабочих местах, специально создаваемых на   предприятиях,   в учебных заведениях, под руководством преподавателя, мастера (инструктора) производственного обучения или высококвалифицированного рабочего. При отсутствии необходимой учебно-материальной   базы   в   порядке исключения допускается проводить обучение на существующих рабочих местах субъекта права - организатора обучения. 6.5 Для работающих,   связанных   с   работами,   к   которым   предъявляются   повышенные   требования безопасности труда, проводят специальное обучение безопасности труда с учетом этих требований. 6.6 При подготовке   рабочих   по   профессиям,   к   которым   предъявляются   повышенные   требования безопасности труда, обучение безопасности труда следует завершать отдельной проверкой полученных знаний по безопасности труда и безопасности выполнения работ. При подготовке рабочих других профессий проверка знаний требований охраны труда и безопасности выполнения работ может быть совмещена с общим экзаменом по профессии. 6.7 Перечень работ и профессий, по которым проводят специальное обучение безопасности труда, а также порядок, форму, периодичность и продолжительность этого обучения, порядок проверки знаний и состав экзаменационных комиссий устанавливают решением руководителя предприятия - организатора обучения с учетом требований нормативной документации по согласованию с представителями работников (если они есть), исходя из характера профессии, вида работ, специфики производства и условий труда. 6.8 Работающие, связанные с выполнением   работ   или   обслуживанием   опасных   производственных объектов, установок, в том числе электроустановок, оборудования, являющегося   источником   повышенной опасности,   иных   объектов   повышенной   опасности,   подконтрольных   органам   государственного   надзора, проходят периодическую проверку знаний по безопасности труда в сроки, установленные соответствующими правилами безопасности эксплуатации этих объектов. Перед очередной проверкой знаний с этими лицами организуют занятия и консультации по вопросам проверки знаний. 6.9 Все работающие рабочих профессий, имеющие перерыв в работе по данному виду работ, должности, профессии более трех лет, а при работе, к которой предъявляются повышенные требования безопасности труда, - более одного года, проходят обучение безопасности труда до начала самостоятельной работы. 6.10 Обучение безопасности труда следует проводить по учебным программам, разработанным с учетом требований   нормативной   документации,   согласованным   и   утвержденным   руководителем   предприятия   - организатора обучения или обучающей   организации   в   установленном   национальным   законодательством порядке. 6.11 Результаты проверки знаний и (или) навыков по охране труда и безопасности выполнения работ оформляют протоколом (приложение А, форма А.1) и фиксируют в личной карточке прохождения обучения, если она применяется   (приложение   А, форма А.2). Лицу, успешно прошедшему проверку знаний и (или) навыков, выдают удостоверение на право самостоятельной работы (приложение А, форма А.3). 6.12 Лицу, получившему неудовлетворительную оценку проверки знаний и (или) навыков по охране труда и безопасности выполнения работ, повторную проверку назначают не позднее одного месяца. До проведения повторной   проверки   лицо,   получившее   неудовлетворительную   оценку,   к   самостоятельной   работе   не допускается. 6.13 В процессе назначения на должность руководитель или   специалист   должен   быть   ознакомлен вышестоящим должностным лицом: - с состоянием условий труда и производственной обстановкой во вверенном ему подразделении, на объекте, участке; - с состоянием средств защиты работников от   воздействия   опасных   и   вредных   производственных факторов; -   с   уровнем   производственного   травматизма   и   профессиональной   заболеваемости   в   трудовых коллективах, подчиненных данному руководителю; - с запланированными мероприятиями по улучшению условий и охране труда, а также с должностными обязанностями по охране труда. 6.14 Не позднее одного месяца со дня вступления в должность руководители и специалисты проходят проверку знаний по вопросам управления безопасностью труда, входящего в их должностные обязанности. Результаты проверки оформляют протоколом (приложение А, форма А.1). Лицу, успешно прошедшему проверку знаний, выдают удостоверение (приложение А, форма А.3). 6.15 Руководители и специалисты, получившие неудовлетворительную оценку, в срок не более одного месяца должны повторно пройти проверку знаний. До успешной повторной проверки их следует отстранить от исполнения должностных обязанностей.  7 Особенности организации обучения безопасности труда в обучающих организациях  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   7 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

7.1 Повышение уровня знаний рабочих   и   младшего   обслуживающего   персонала,   руководителей   и специалистов, работодателей - индивидуальных предпринимателей, иных   самозанятых   лиц   по   вопросам безопасности труда осуществляют в обучающих организациях при всех формах повышения слушателями их профессиональной   компетентности   (повышения   квалификации,   профессионального   обучения, профессиональной переподготовки), для чего в учебно-тематические планы и программы курсов обучения по специальности должны быть включены вопросы безопасности труда в объеме не менее 10% общего объема курса обучения. 7.2   Для   руководителей   и   специалистов,   работодателей   -   индивидуальных   предпринимателей   и самозанятых лиц организуют специальные краткосрочные курсы, семинары, тренинги и т.п. по безопасности труда, проводимые обучающими организациями. 7.3 Виды, периодичность, сроки и порядок обучения, а также форму контроля знаний по безопасности труда в системе повышения квалификации рабочих, руководителей и специалистов, иных лиц определяют в соответствии с установленным национальным законодательством порядком и (или) установившейся практикой. 7.4 Обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в обучающих организациях проводят по разработанным учебным программам, утвержденным руководителем обучающей организации либо иным уполномоченным им на то лицом в установленном национальным законодательством порядке. Учебные программы могут быть согласованы с заказчиками обучения и (или) проверки знаний. 7.5 В целях объективной проверки знаний требований охраны труда работающих обучающие организации могут, если это не противоречит требованиям   национального   законодательства,   проводить   независимую проверку знаний требований охраны труда лиц, прошедших предварительное обучение по охране труда вне данной обучающей организации. 7.6 Обучение по охране труда и (или) проверка знаний требований охраны труда проводятся обучающими организациями в соответствии с требованиями национального законодательства при условии наличия у них права ведения образовательной деятельности   по   вопросам   охраны   труда   (техносферной   безопасности, безопасности технологических процессов и производств, безопасности жизнедеятельности и т.п.), штатного преподавательского состава, имеющего соответствующую квалификацию и специализирующегося в области охраны труда и безопасности производства, а также при наличии соответствующей материально-технической базы и учебно-методического обеспечения. Преподавательский состав обучающих организаций должен иметь квалификацию   не   ниже,   чем   это требуется национальным законодательством от специалистов по охране труда, а также опыт преподавания (обучения, инструктирования) по охране труда или опыт практической работы в сфере охраны труда не менее трех лет. 7.7 В состав комиссий по проверке (комиссий по независимой проверке) знаний требований охраны труда, созданных обучающими организациями, входят руководители и штатные преподаватели этих организаций, а также   (по   согласованию)   руководители   и   специалисты   органов   исполнительной   власти,   органов государственного   надзора   и   контроля   за   соблюдением   трудового   законодательства,   органов   местного самоуправления, профсоюзных органов или иных уполномоченных работниками представительных органов, квалифицированные специалисты по охране труда. 7.8 Для повышения качества и практической направленности обучение по охране труда и (или) проверку знаний требований охраны труда в обучающих организациях проводят, как правило, в отдельных   группах обучающихся и по специальным учебным программам применительно к специфике   их   профессиональной деятельности: - индивидуальные предприниматели - работодатели; - руководители организаций,   их   заместители   и   иные   лица   высшего   руководства,   независимо   от наименования должностей; -   заместители   руководителей   организаций,   курирующие   вопросы   охраны   труда,   руководители   и специалисты служб охраны труда и других аналогичных подразделений, независимо от наименования, а также работники, на которых работодателем возложены обязанности и ответственность за организацию работ по охране труда, либо за безопасную эксплуатацию того или иного производственного объекта, либо за проведение работ с повышенной опасностью; - руководители и специалисты среднего звена (линейные руководители и специалисты), осуществляющие организацию работ по охране труда в подразделениях; - непосредственные руководители работ, осуществляющие руководство, организацию и проведение работ на рабочих местах и производственных объектах, а также контроль и технический надзор за проведением работ, в том числе работ с повышенной опасностью; - работники рабочих профессий и младший обслуживающий персонал; - члены комитетов (комиссий) по охране труда, представители работников по охране труда; - члены иных комиссий работодателя, связанных с вопросами управления условиями и охраной труда,  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   8 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

безопасностью производства; - члены постоянного действующих у работодателя комиссий по проверке знаний требований охраны труда работников, а также работники, участвующие в организации и проведении процесса обучения у работодателя, включая инструктажи (инструкторы по охране труда); - специалисты органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов и саморегулируемых организаций, занятые организацией работ по охране труда и контроля за ними, в том числе в подконтрольных организациях, и реализацией государственной политики в области охраны труда; - педагогические работники образовательных учреждений и организаций - преподаватели   дисциплин "Охрана труда", "Безопасность жизнедеятельности", "Безопасность технологических процессов и производств", "Техносферная безопасность" и т.п., организаторы и руководители производственной практики обучающихся; - педагогические работники обучающих организаций, осуществляющих обучение работающих по охране труда и (или) проверку знаний требований охраны труда; - организаторы и руководители обучения по охране труда, члены комиссий по проверке знаний требований охраны труда обучающих организаций. 7.9 Учитывая особую роль специалистов по охране труда,   работодателю   следует   обеспечивать   их профессиональную   компетентность   и   способствовать   в   приобретении   ими   соответствующего   базового профессионального образования и квалификации в сфере охраны труда, или безопасности производства, или техносферной безопасности либо высшего профессионального образования в сочетании с профессиональной переподготовкой по охране труда или безопасности технологических процессов и производств, дающих право профессиональной деятельности в сфере охраны труда и безопасности производства. Кроме   того,   работодателю   следует   обеспечивать   поддержание   профессиональной   компетенции специалистов по охране труда путем обучения своих работников в   форме   повышения   квалификации   по наиболее актуальным вопросам организации работ по охране труда. 7.10 Работодателям - индивидуальным   предпринимателям,   которые   лично   выполняют   обязанности специалистов по охране труда, следует пройти профессиональную переподготовку по охране труда, дающую право профессиональной деятельности в сфере охраны труда и безопасности производства. 7.11 Физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги по охране труда, должны иметь соответствующее базовое профессиональное образование и квалификацию в сфере охраны   труда,   или   безопасности   производства,   или   техносферной   безопасности   либо   высшее профессиональное образование в сочетании с профессиональной переподготовкой   по   охране   труда   или безопасности технологических процессов и производств, дающих право профессиональной деятельности в сфере охраны труда и безопасности производства. 7.12 Специалисты по охране труда, занятые оказанием преподавательских услуг по обучению вопросам охраны труда и (или) экспертных (консультационных) услуг по охране труда всех   видов,   должны   пройти соответствующее специальное повышение квалификации по квалификационным программам, установленным национальным законодательством, а впоследствии не реже одного раза в пять лет либо при существенном изменении нормативных требований охраны   труда   проходить   соответствующее   специальное   повышение квалификации. 7.13 Профессиональная подготовка и переподготовка специалистов по охране   труда   реализуется   в образовательных учреждениях высшего профессионального образования в   соответствии   с   национальным законодательством и иными нормативными правовыми актами в сфере профессионального образования. 7.14   В   целях   публичности   и   повышения   объективности   оценки   профессиональной   компетенции специалистов по охране труда в рамках национального   законодательства   могут   быть   созданы   системы общественного и общественно-государственного признания соответствия компетентности   специалистов   по охране труда уставленным на национальном и международном уровнях требованиям, включая добровольную сертификацию (аттестацию) специалистов. 7.15 Ответственность за качество обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда при оказании образовательных услуг в обучающей организации несет обучающая организация, оказывающая эти услуги, и заказчик данных услуг в порядке, установленном национальным законодательством.  8 Обучение безопасности труда в форме проведения инструктажа  8.1 Проведение инструктажей (инструктирование) заключается в   изложении   (выдаче)   в   устной   или письменной форме инструктирующим лицом (инструктором) инструктируемому лицу конкретных руководящих и обязательных для исполнения требований (указаний) по условиям, порядку и последовательности безопасного совершения тех или иных конкретных действий (трудовых функций, производственных операций и т.п.) во время исполнения инструктируемым лицом порученных ему трудовых и (или) поведенческих функций. 8.2 Проведение инструктажей по безопасности труда включает в себя: ознакомление инструктируемого лица   с   имеющимися   на   его   рабочем   месте   (местах)   условиями   труда   (опасными   и/или   вредными  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   9 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

производственными факторами производственной среды и факторами трудового процесса), с требованиями безопасности и охраны труда, содержащимися в   локальных   нормативных   актах   организатора   обучения, инструкциях по охране труда на рабочем месте и по безопасному выполнению работ, в другой необходимой при выполнении трудовой функции инструктируемым лицом технической и эксплуатационной документации, а также с безопасными методами и приемами выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшему. 8.3 Инструктаж по охране труда проводится в утвержденном руководителем   организатора   обучения порядке, разработанном с учетом характера производственной деятельности, условий труда на рабочем месте и трудовой функции инструктируемого лица, а также вида инструктажа. Для проведения инструктажа   по   охране   труда   могут   быть   использованы   специальная   программа проведения инструктажа, разработанная и утвержденная на предприятии, иные методы и средства обучения, в том числе инструкции по охране труда, по безопасности выполнения видов работ, нормативные документы, учебные пособия, наглядные пособия, тренажеры, компьютеры, видеоинструктажи и т.п. 8.4 Проведение инструктажа по безопасности и (или) охране   труда   завершается   устной   проверкой инструктирующим   лицом   степени   усвоения   содержания   инструктажа   инструктируемым   лицом.   При необходимости   рекомендуется   использовать   те   или   иные   системы   тестов.   Результаты   тестирования оформляются в письменной (компьютерной) форме и хранятся до проведения очередного   инструктажа   и тестирования. Проведение всех видов инструктажей по охране труда и усвоение их содержания регистрируются   и фиксируются в соответствующих журналах проведения инструктажей (приложение   А, формы А.4, А.5, А.6) либо в установленных случаях - в нарядах на производство работ, нарядах-допусках. Все   записи   в   журналах удостоверяются   подписями   инструктируемого   и   инструктирующего   (инструктора   по   охране   труда)   с обязательным указанием даты и времени проведения инструктажа. 8.5 Различают, организуют и своевременно (по мере необходимости   в   зависимости   от   конкретных обстоятельств) проводят: - вводный инструктаж; - первичный и повторный инструктажи на рабочем месте; - внеплановый инструктаж; - целевой инструктаж. Программы инструктажа разрабатываются и утверждаются организатором обучения в   установленном порядке, исходя из требуемых мер организации работ, безопасности и гигиены при выполнении конкретных трудовых функций работающего с учетом национальных нормативных требований охраны труда. 8.6   Вводный   инструктаж   проводят   для   всех   принимаемых   на   работу   лиц,   а   также   для   лиц, командированных   на   работу   на   предприятие   -   организатор   обучения   либо   выполняющих   подрядные (субподрядные) работы на подконтрольных предприятию - организатору обучения территории и объектах, а также для обучающихся образовательных организаций и учреждений соответствующих уровней, проходящих производственную практику, либо для иных лиц, участвующих в производственной деятельности предприятия - организатора обучения. При необходимости по решению руководителя предприятия вводный инструктаж проводят и для лиц, посещающих   производственные   подразделения   предприятия   и   (или)   находящихся   на   подконтрольных предприятию территории и объектах в иных целях. Вводный инструктаж проводится специалистом по охране труда или иным специалистом, на которого приказом организатора обучения возложены обязанности по проведению вводного инструктажа, прошедшим в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда как инструктор по охране труда. Вводный инструктаж по охране   труда   проводится   по   программе   (приложение   Б,   программа   Б.1), разработанной с учетом специфики производственной деятельности предприятия - организатора обучения и утвержденной в установленном порядке руководителем предприятия - организатора обучения. Содержание   программ   вводного   инструктажа   для   различных   категорий   работающих   может   быть различным. 8.7   Первичный   инструктаж   на   рабочем   месте   проводят   до   начала   самостоятельной   работы инструктируемых лиц: - со всеми вновь принятыми на работу лицами, в том числе для выполнения краткосрочных, сезонных и иных временных работ, в свободное от основной работы время (совместители), а также на дому (надомники) с использованием материалов, инструментов и механизмов, выделяемых работодателем или приобретаемых ими за свой счет; - с   работающими,   переведенными   в   установленном   порядке   из   другого   подразделения,   либо   с работающими, которым поручается выполнение новой для них работы; - с командированным на работу у организатора обучения персоналом других организаций; - с персоналом подрядчиков (субподрядчиков), выполняющим работы на подконтрольных организатору  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   10 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

обучения территории и объектах; -   с   обучающимися   образовательных   учреждений   соответствующих   уровней,   проходящими производственную практику (практические занятия), и с другими лицами, участвующими в производственной деятельности предприятия - организатора обучения. Первичный инструктаж на рабочем месте проводит руководитель подразделения или непосредственный руководитель (производитель) работ (мастер, прораб, преподаватель и т.д.), прошедший в   установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда как инструктор по охране труда. Первичный инструктаж на рабочем месте проводят либо по программам (приложение Б, программа Б.2), разработанным   и   утвержденным   организатором   обучения   в   установленном   порядке   в   соответствии   с требованиями законодательных и иных нормативных правовых актов по охране труда, локальных нормативных актов, инструкций по охране труда на рабочем месте и по безопасному выполнению работ, иной необходимой для обеспечения безопасности технической и эксплуатационной документации,   либо   непосредственно   по инструкциям по охране труда и (или) безопасному выполнению работ на данном рабочем месте или по иным необходимым для инструктажа локальным нормативным актам и документам. Первичный инструктаж   на   рабочем   месте   с   персоналом   подрядных   (субподрядных)   организаций, выполняющих работы на подконтрольных предприятию - организатору   обучения   территории   и   объектах, проводит непосредственный руководитель (производитель) работ - представитель подрядной (субподрядной) организации совместно с руководителем подразделения или с ответственным за проведение подрядных работ на рабочих местах (в рабочей зоне, территории) данного подразделения. Порядок безопасного выполнения этих работ, включающий порядок инструктирования работающих, может быть оформлен отдельным документом, являющимся неотъемлемой частью договора на выполнение подрядных (субподрядных) работ (оказания услуг). Лица, трудовые обязанности которых   не   связаны   с   применением,   эксплуатацией,   обслуживанием, испытанием,   наладкой   и   ремонтом   оборудования,   использованием   электрифицированного   или   иного механизированного ручного инструмента, хранением и применением сырья и материалов, могут освобождаться решением организатора обучения от прохождения первичного инструктажа   на   рабочем   месте.   Перечень профессий и должностей работников, освобождаемых от прохождения первичного инструктажа на рабочем месте, утверждается руководителем организатора обучения. 8.8 Повторный инструктаж на рабочем месте проводят со всеми лицами, указанными в 8.7, прошедшими первичный инструктаж на рабочем месте, не реже одного раза в шесть месяцев по программам, разработанным для проведения первичного инструктажа на рабочем месте либо непосредственно по инструкциям по охране труда и (или) безопасному выполнению работ на данном рабочем месте или по иным необходимым   для инструктажа локальным нормативным актам и документам. Повторный инструктаж на рабочем месте проводят аналогично первичному инструктажу на рабочем месте для закрепления полученных знаний и навыков. Повторный инструктаж на рабочем месте может быть при необходимости по распоряжению организатора обучения ограничен только проведением проверки знаний требований охраны труда   в   объеме   сведений, содержащихся в программе первичного инструктажа на рабочем месте. 8.9 Внеплановый инструктаж, в том числе на рабочем месте, проводят: - при изменении технологических процессов, замене или модернизации оборудования, приспособлений, инструмента и других факторов, влияющих на условия и безопасность труда; - при перерывах в работе данного работающего (для работ с вредными и/или опасными условиями труда - более 30 календарных дней, а для остальных работ - более двух месяцев); - при введении в действие новых или изменении инструкций по   охране   труда   на   рабочем   месте, инструкций по безопасному выполнению работ, иной технологической документации, а также при изменении законодательных и иных нормативных правовых актов, содержащих требования охраны труда, касающиеся порядка выполнения работ, порученных данному работающему (работающим); - при нарушении работающими требований охраны труда, если эти нарушения создали реальную угрозу наступления тяжких последствий (несчастный случай на производстве, авария и т.п.); - по требованию должностных лиц органов государственного надзора и контроля, общественного контроля; по решению руководителя организатора обучения (или уполномоченного им на то должностного лица). Внеплановый   инструктаж   проводят   аналогично   первичному   инструктажу   на   рабочем   месте   для информирования работающих на данном рабочем месте об изменениях в организации работ и соответствующих изменениям требований охраны труда для их безопасного выполнения. Внеплановый инструктаж может быть при необходимости распоряжением организатора обучения заменен на целевое специальное обучение и проверку знаний требований охраны труда. Внеплановый инструктаж проводят по программам,   разработанным   и   утвержденным   организатором обучения в установленном порядке, либо непосредственно по новым инструкциям по охране труда и (или) безопасному выполнению работ на данном рабочем месте, или по иным   необходимым   для   инструктажа локальным нормативным актам и документам в соответствии с целями внепланового инструктажа.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   11 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Внеплановый инструктаж проводит руководитель подразделения или непосредственный руководитель (производитель) работ (мастер, прораб и т.п.), прошедший в установленном порядке обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда как инструктор по охране труда. 8.10 Целевой инструктаж проводят перед выполнением: - работ с повышенной опасностью, на которые в соответствии с нормативными документами требуется оформление наряда-допуска, разрешения или других специальных документов; - разовых работ, в том числе не связанных с прямыми обязанностями по специальности, профессии; - иных работ с повышенным риском опасного воздействия на организм   работающего   (по   решению организатора обучения); - работ при ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и т.п. Целевой   инструктаж   также   проводят   при   проведении   массовых   мероприятий   на   подконтрольной организатору обучения территории и (или) с выездом (выходом) за ее пределы. Перечень работ и массовых мероприятий, перед выполнением которых проводится целевой инструктаж, устанавливается   организатором   обучения   самостоятельно   с   учетом   специфики   его   производственной деятельности и соответствующих национальных нормативных требований. Целевой инструктаж проводит непосредственный руководитель (производитель) работ (мастер, прораб, преподаватель и т.п.) или мероприятий, ранее прошедший в установленном порядке обучение по безопасности и охране труда и проверку знаний требований безопасности и охраны труда как инструктор по охране труда. Целевой инструктаж проводят по программам целевого инструктажа, разработанным и утвержденным в установленном порядке в соответствии с характером выполняемых работ или массовых мероприятий, перед выполнением которых проводится целевой инструктаж, либо непосредственно по инструкциям по охране труда и (или) безопасному выполнению работ, или по иным необходимым для целевого инструктажа локальным нормативным актам и документам. Проведение целевого инструктажа фиксируется либо в наряде на выполнение работ, в том числе в наряде-допуске, либо в специальном журнале целевых инструктажей. 8.11 Конкретный порядок, условия, сроки и периодичность проведения всех видов инструктажей по охране труда работающих лиц определяются организатором обучения самостоятельно с учетом специфики их трудовой деятельности, а также с учетом соответствующих для   его   производственной   деятельности   нормативных требований охраны труда и безопасности производства.  9 Обучение безопасности труда в форме индивидуальной стажировки на рабочем месте  9.1 Обучение по охране труда в форме индивидуальной стажировки на рабочем месте руководителей, специалистов, работников рабочих профессий и младшего обслуживающего персонала проводится при   их поступлении на работу, при переводе на другое место работы внутри организации с изменением должности и (или) выполняемой трудовой функции, для подготовки к возможному замещению на время отсутствия (болезнь, отпуск, командировка) постоянного работника и направлено на приобретение навыков и умений (компетенций) для самостоятельного безопасного выполнения трудовых функций (обязанностей) по занимаемой должности (профессии, трудовой функции), а также для практического   освоения   передового   опыта   и   эффективной организации работ по охране труда. 9.2 Обучение по охране труда в форме индивидуальной стажировки на рабочем месте для работников рабочих профессий с целью практического освоения безопасных методов   и   приемов   выполнения   работ проводится под руководством руководителя работ, или инструктора производственного обучения, либо опытного рабочего, прошедших   соответствующее   обучение   как   инструктор   по   охране   труда,   имеющих   большой практический опыт и обладающих необходимыми качествами для организации и проведения стажировки. 9.3 Обучение по охране труда в форме индивидуальной стажировки на рабочем месте для руководителей и специалистов проводится с целью практического освоения передового опыта и эффективной организации работ по охране труда под руководством вышестоящего руководителя либо иного руководителя стажировки, назначаемого решением организатора обучения. 9.4   Необходимость   стажировки,   ее   содержание   и   продолжительность   определяет   руководитель подразделения, в котором работает стажирующийся работник, в зависимости от его   уровня   образования, квалификации, опыта работы и т.п. Для работников рабочих профессий и младшего обслуживающего персонала, имеющих   соответствующую требованиям безопасного выполнения порученной им трудовой функции профессиональную квалификацию, сроки стажировки определяются программами стажировки длительностью от трех до 19 рабочих смен. Для работников рабочих профессий, не имеющих опыта работы и соответствующей квалификации, для которых проводится профессиональное обучение, сроки стажировки, включая освоение вопросов охраны труда и безопасности выполнения работ, определяются программами стажировки длительностью от одного до шести месяцев.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   12 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Для руководителей и специалистов сроки стажировки определяются решением работодателя от двух недель до одного месяца в соответствии с имеющимися у них образованием, подготовкой и опытом работы. 9.5 В процессе индивидуальной стажировки руководителей и специалистов руководитель стажировки организует: - составление программы стажировки, в которой должны быть отражены ее конкретные задачи и сроки выполнения с учетом образования, подготовки и опыта работы стажирующегося; - знакомство стажирующегося со всеми работниками подразделения и условиями их труда, правилами внутреннего трудового распорядка, основными функциями подразделения и требованиями охраны труда при их выполнении; -   ознакомление   стажирующегося   с   пакетом   документов,   необходимых   для   работы:   должностная инструкция, положение о подразделении, внутренние нормативы и регламенты, локальные нормативные акты по охране труда и безопасности производства; - наблюдение и контроль за выполнением определенных фиксированных заданий стажирующимся   и корректировка его действий; - оформление отзыва о прохождении стажировки стажирующимся. 9.6 Подведение итогов стажировки для работников рабочих профессий проводится в квалификационных, а руководителей и специалистов - в аттестационных комиссиях организации или ее подразделения. Комиссия оценивает уровень теоретической и практической подготовки стажирующегося, уровень его знаний требований охраны труда по профилю деятельности   подразделения   на   соответствие   профессии (должности) и оформляет соответствующий протокол. При   удовлетворительных   итогах   стажировки   руководитель   подразделения   (организации)   издает распоряжение о допуске стажирующегося к самостоятельной работе. При   неудовлетворительных   итогах   стажировки   (экзамена   на   допуск   к   самостоятельной   работе) стажирующиеся обязаны пройти повторную проверку знаний требований охраны труда в течение одного месяца. В случае если стажирующиеся повторно получили неудовлетворительную оценку, организатор обучения рассматривает вопрос об их соответствии занимаемой профессии (должности).  10 Обучение безопасности труда в форме проверки знаний  10.1 Проверка знаний требований охраны   труда   является   основным   критерием   профессиональной компетентности всех лиц, связанных с обеспечением безопасности труда, выполнением требований охраны труда и организацией их соблюдения работающими в процессе порученной им работы. 10.2 Проверка знаний требований охраны труда проводится в плановом порядке (очередная проверка) и по мере необходимости (внеочередная проверка), а также после предваряющего   проверку   обучения   или инструктажа, проводимых в соответствии с требованиями настоящего стандарта. Проверка знаний требований охраны труда проводится   силами   организатора   обучения,   а   также   с привлечением специалистов и (или) обучающих   организаций,   имеющих   право   ведения   образовательной деятельности (оказания образовательных услуг). 10.3 Для повышения качества проведения обучения и проверки знаний требований охраны труда по решению организатора обучения может проводиться независимая проверка знаний требований охраны труда. Независимая проверка знаний требований охраны труда проводится силами обучающих организаций, осуществляющих в установленном   национальным   законодательством   порядке   ведение   образовательной деятельности (оказания образовательных услуг) в сфере профессионального образования по вопросам охраны труда и (или) безопасности производства. 10.4 Проверку теоретических знаний требований охраны труда и практических навыков безопасной работы работников рабочих профессий или оказания первой помощи пострадавшим   проводят   в   объеме   знаний требований соответствующих правил и инструкций по охране труда после инструктажей, обучения безопасным методам и приемам выполнения работ и обучения оказания первой помощи пострадавшим. Проверку знаний требований охраны труда у руководителей и специалистов, а также работодателей - индивидуальных предпринимателей проводят в объеме содержания соответствующих программ обучения по охране   труда   (в   объеме   профессиональных   компетенций,   необходимых   для   выполнения   своих должностных/функциональных   обязанностей)   после   предварительного   обучения   по   соответствующим программам обучения. 10.5 Очередную проверку знаний требований охраны труда проводят в соответствии с нормативными требованиями по охране труда, выполнение и соблюдение которых входит в функциональные (должностные, профессиональные и/или общественные) обязанности проверяемых и (или)   необходимы   при   выполнении трудовой функции проверяемых с учетом   характера   производственной   деятельности   предприятия   после очередного (планового) обучения. 10.6 Внеочередную проверку   знаний   требований   охраны   труда   независимо   от   срока   проведения  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   13 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

предыдущей проверки проводят: - при введении новых или внесении изменений и дополнений в действующие законодательные и иные нормативные правовые акты, содержащие требования охраны труда (при этом осуществляется проверка знаний только этих законодательных и нормативных правовых актов); - при вводе в эксплуатацию нового оборудования и изменениях технологических процессов, требующих дополнительных знаний по охране труда работников (при этом осуществляется   только   проверка   знаний, связанных с соответствующими изменениями требований охраны труда); - при назначении или переводе работников на   другую   работу,   требующих   дополнительных   знаний работников по охране труда, либо при смене работодателем - индивидуальным предпринимателем сферы своей деятельности   (при   этом   до   начала   исполнения   ими   своих   должностных/трудовых   обязанностей осуществляется только проверка знаний, связанных с соответствующими изменениями требований охраны труда); - по требованию должностных лиц органов государственного надзора и   контроля,   а   также   органов исполнительной власти и (или) местного самоуправления, а также должностных лиц организатора обучения при установлении нарушений требований охраны труда или недостаточных знаний требований охраны труда; - после происшедших аварий и несчастных случаев, а также при выявлении неоднократных нарушений требований нормативных правовых актов по охране труда; - при перерыве в работе в данной должности более одного года. Объем и порядок процедур внеочередной проверки знаний требований охраны   труда   определяются стороной, инициирующей ее проведение. Внеочередная проверка должна сопровождаться специальной подготовкой экзаменуемых по вопросам, вызвавшим необходимость проведения внеочередной проверки, включая подготовку экзаменуемых   средствами дистанционного (локального и/или сетевого) обучения. 10.7   Для   проведения   проверки   знаний   требований   охраны   труда   экзаменуемых   лиц   приказом (распоряжением) руководителя организатора обучения создается комиссия/комиссии (постоянно действующие комиссии) по проверке знаний требований охраны труда в составе не менее пяти человек, присутствие любых трех из которых на проверке знаний является обязательным. Для проведения независимой проверки знаний требований охраны труда экзаменуемых лиц приказом (распоряжением) руководителя обучающей организации создается комиссия/комиссии (постоянно действующие комиссии) по проверке знаний требований охраны труда в составе не менее пяти человек, присутствие любых трех из которых на проверке знаний является обязательным. 10.8 Комиссию по проверке знаний требований охраны труда возглавляет ее председатель. Комиссия по проверке знаний требований охраны труда может состоять из председателя,   заместителя   (заместителей) председателя, секретаря и членов комиссии. Комиссия правомочна производить проверку знаний требований охраны труда при присутствии на проверке знаний не менее трех членов комиссии, в том числе обязательно присутствие председателя комиссии. Конкретный порядок работы комиссии по проверке знаний требований охраны труда определяет ее председатель. В состав комиссий по проверке знаний требований охраны труда включают руководителей организации и (или) их структурных подразделений, специалистов служб охраны труда, главных специалистов   (технолог, механик, энергетик и др.) и т.п. В работе   комиссии   могут   принимать   участие   представители   выборных профсоюзных органов, в том числе члены комитетов (комиссий) по охране труда, представители работников и т.п. Все члены комиссии по проверке знаний требований охраны труда должны   предварительно   пройти обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в обучающих организациях и (или) проверку знаний требований охраны труда в вышестоящих комиссиях как инструктор по охране труда. 10.9 Для проведения независимой   проверки   знаний   требований   охраны   труда   экзаменуемых   лиц организатор обучения может привлечь к проверке знаний требований охраны труда сторонних специалистов и (или) обучающие организации, имеющие право осуществлять обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда. 10.10 Форма проведения проверки знаний требований охраны труда определяется проводящим ее лицом (после инструктажа) или комиссией (после курса обучения). Это может быть   собеседование,   устный   или письменный экзамен, тестирование (в том числе на компьютере) и др. 10.11 Результаты проверки знаний требований охраны труда оформляются протоколом (приложение А, форма А.1). 10.12 Лицу, успешно прошедшему проверку знаний требований охраны труда, выдается удостоверение, свидетельство, сертификат и (или) или иной документ, установленный национальным законодательством. Примерная рекомендуемая форма удостоверения за подписью председателя   комиссии   по   проверке знаний требований охраны труда, заверенного печатью организации, где проходила проверка, приведена в приложении (приложение А, форма А.3).  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   14 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

10.13 Лицо, не прошедшее проверку знаний требований охраны труда, обязано после   этого   пройти повторную проверку знаний требований охраны труда в течение одного месяца, до которой оно отстраняется от своей работы.  11 Обучение безопасности труда в виде   специального   обучения   безопасным   методам   и   приемам выполнения работ  11.1 Обучение безопасным методам и приемам выполнения   работ   проводится   работодателем   для работников рабочих профессий и младшего обслуживающего персонала при приеме на работу, при переводе на новую работу, а также по мере необходимости при недостаточности обучения в виде инструктирования для безопасного выполнения поручаемых им работ. Обучение безопасным методам и приемам выполнения работ должно быть организовано до допуска обучаемых к самостоятельной работе. 11.2 Все работники рабочих профессий, имеющие перерыв в работе по данному виду работ, должности, профессии более трех лет, до   их   допуска   к   самостоятельной   работе   обязательно   проходят   обучение безопасным методам и приемам выполнения работ. Работники рабочих профессий, впервые поступившие (переведенные) на работы с вредными и (или) опасными условиями труда либо имеющие перерыв в работе по профессии (виду работ) более одного года, до их допуска к самостоятельной работе обязательно проходят   обучение   безопасным   методам   и   приемам выполнения работ. 11.3 Обучение безопасным методам и приемам выполнения работ может проводиться в ходе проведения целевого инструктажа, индивидуальной стажировки на рабочем месте, обучения по профессии, а также в виде специального обучающего курса. В процессе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ обучаемые также должны освоить приемы правильного применения средств индивидуальной защиты и других защитных приспособлений и средств коллективной защиты. Конкретный порядок, условия, сроки и периодичность проведения обучения   безопасным   методам   и приемам выполнения работ определяются организатором обучения на основе соответствующих нормативных правовых актов по безопасности ведения работ и охране труда. Организатор обучения может привлекать для обучения безопасным методам и приемам выполнения работ сторонних специалистов и обучающие организации, имеющие право на оказание данного вида образовательных услуг. 11.4 Лица, принимаемые на работу с вредными и (или) опасными условиями труда, должны пройти обучение безопасным методам и приемам выполнения работ с обязательной индивидуальной стажировкой на рабочем месте и проверкой полученных знаний и усвоенных навыков. 11.5 Обучение безопасным методам и приемам труда   проводят   по   программам,   разработанным   и утвержденным организатором обучения, исходя из потребностей обучения отдельных категорий обучаемых. 11.6 Обучение безопасным методам и приемам труда проводят преимущественно в специально созданных учебных лабораториях, мастерских, цехах, на полигонах, участках, учебных рабочих местах под руководством инструктора производственного обучения,   прошедшего   соответствующее   обучение   по   охране   труда   как инструктор по охране труда и имеющего большой практический опыт. При отсутствии у организатора обучения необходимой учебно-материальной базы обучение проводят на действующих рабочих местах. Организатор обучения может поручить обучение безопасным методам и приемам труда обучающим организациям, имеющим необходимую для этого учебно-материальную базу. 11.7 Обучение безопасным методам и приемам   труда   работников   рабочих   профессий,   к   которым предъявляются повышенные требования безопасности, завершается экзаменом. Работнику рабочей профессии, успешно сдавшему экзамен, выдают удостоверение на право самостоятельной работы  12 Обучение безопасности труда в виде специального обучения приемам оказания   первой   помощи пострадавшим  12.1   Обучение   приемам   оказания   первой   помощи   пострадавшим   на   производстве   проводится работодателем при приеме на работу, при переводе на новую работу, а также в силу   производственной необходимости для работающих   самостоятельно   или   в   группе   в   условиях   повышенного   уровня   риска травмирования или острого профессионального заболевания   (ингаляционного   отравления,   радиационного поражения), а также вдали от пунктов медицинской помощи. Организатор обучения может привлекать для обучения приемам первой помощи сторонних специалистов и обучающие организации, имеющие право на оказание данного вида образовательных услуг. 12.2 Обучение оказанию первой помощи пострадавшим всех поступающих на работу лиц, а также лиц, переводимых на другую работу, должно быть организовано в течение одного месяца после приема/перевода на данную работу.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   15 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

12.3 Обучение работников приемам оказания первой помощи пострадавшим может проводиться либо в ходе инструктажей или обучения требованиям охраны труда, либо в виде специального обучающего курса (тренинга), посвященного только изучению приемов оказания первой помощи пострадавшим на производстве. Учебные программы всех инструктажей и видов обучения требованиям охраны труда должны включать в себя вопросы оказания первой помощи пострадавшим. Обучение приемам оказания первой помощи пострадавшим в виде специального   обучающего   курса (тренинга) проводится по учебным программам, разработанным и утвержденным   организатором   обучения (приложение Б, программа Б.3). 12.4 Обучение лиц, выполняющих работу в требующих особой готовности к оказанию первой помощи пострадавшим опасных и (или) вредных условиях труда, приемам оказания первой помощи должно   быть организовано в виде специального курса обучения (тренинга). В каждой смене каждого подразделения или в обособленно работающей бригаде (группе), выполняющей работу в требующих особой готовности к оказанию первой помощи пострадавшим вредных (или) опасных условиях труда, должно быть не менее одного такого обученного лица. 12.5 Перечень должностей и профессий работающих лиц, подлежащих обучению приемам   оказания первой помощи пострадавшим, конкретный порядок, условия, сроки и периодичность проведения обучения приемам оказания первой помощи пострадавшим определяются организатором обучения самостоятельно с учетом требований настоящего стандарта и действующей нормативной документации, а также   специфики трудовой деятельности обучаемых.  13 Обучение безопасности труда в форме отдельного курса обучения с итоговой проверкой знаний  13.1 Обучение по безопасности и охране труда в виде специального отдельного курса обучения по охране труда с обязательной последующей итоговой проверкой знаний требований охраны труда проводится для отдельных категорий лиц, участвующих в управлении охраной труда: - государственных гражданских и муниципальных служащих (руководители и специалисты); - работодателей - индивидуальных предпринимателей; - работников - руководителей всех рангов и специалистов, в том числе специалистов по охране труда; - представителей работников и (или) членов комитетов (комиссий) по охране труда; -   самозанятых   лиц,   выполняющих   работы   по   договорам   гражданско-правового   характера   и самостоятельно организующих охрану своего труда. 13.2 Государственные гражданские и муниципальные служащие (руководители и специалисты) проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для выполнения должностных обязанностей, в течение первого месяца после поступления на службу или назначения на другую должность, далее - по мере необходимости, но не реже одного раза в три года. Государственные гражданские и муниципальные служащие (руководители и специалисты), назначенные на должности управления, связанные с регулированием безопасности труда, охраны труда и безопасности производства, включая социальное страхование от профессиональных рисков, проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме,   требуемом   для   выполнения   должностных обязанностей, в форме повышения квалификации в учреждениях профессионального образования в течение полугода после поступления на службу или назначения на должность, далее - по мере необходимости, но не реже одного раза в три года. 13.3 Работодатели - индивидуальные предприниматели проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для организации работ по охране труда в соответствии с нормативными требованиями охраны труда при осуществлении предпринимательской деятельности, в течение первого месяца после приема ими на работу первого работника, далее - по мере необходимости, но не реже одного раза в три года. Если работодатель - индивидуальный предприниматель ранее не проходил в данном качестве такое обучение, обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для организации работ по охране труда   в   соответствии   с   нормативными   требованиями   охраны   труда   при осуществлении   предпринимательской   деятельности,   проводят   в   форме   повышения   квалификации   в учреждениях профессионального образования. 13.4 Все руководители и специалисты проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для выполнения должностных/трудовых обязанностей, в течение первого месяца после поступления на работу или перехода на другую должность, далее - по мере необходимости, но не реже одного раза в три года. Руководители и специалисты, выполняющие функции специалистов по охране труда, проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в форме повышения квалификации в учреждениях профессионального образования в течение полугода   после   поступления   на   работу   или   назначения   на  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   16 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

должность, далее - по мере необходимости, но не реже одного раза в три года. 13.5 Лица, принимающие участие в управлении охраной труда на общественных началах в качестве члена комитета (комиссии) по охране труда, представителя работников по охране труда, инструктора по охране труда, члена постоянно действующей аттестационной комиссии, члена иной комиссии по вопросам охраны труда, внутреннего аудитора систем управления охраной труда и т.п., проходят специальное обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для осуществления ими своих общественных функций, в течение   первого   месяца   после   начала   исполнения   ими   этих   функций,   далее   -   по   мере необходимости, но не реже одного раза в три года. Лица, впервые принимающие участие в управлении охраной труда на общественных началах в качестве члена комитета (комиссии) по охране труда, представителя работников по охране труда, инструктора по охране труда, члена постоянно действующей аттестационной комиссии, члена иной комиссии по вопросам охраны труда, внутреннего аудитора систем управления охраной труда и т.п., проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для выполнения   ими   их   общественных обязанностей, в форме повышения квалификации в учреждениях профессионального образования в течение полугода после начала исполнения ими этих функций. По   решению   работодателя   работники,   принимающие   участие   в   управлении   охраной   труда   на общественных началах, могут проходить повторное обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в объеме, требуемом для выполнения ими их общественных обязанностей, в форме повышения квалификации в учреждениях профессионального образования. 13.6 Работники рабочих профессий (и младший обслуживающий персонал), условия труда которых или характер выполняемых ими работ требуют специального обучения   по   охране   труда   и   проверки   знаний требований охраны труда в виде отдельного курса, проходят такое обучение по мере   необходимости   по решению их работодателя. 13.7 Обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда отдельных категорий лиц, участвующих в управлении охраной труда, организатор обучения проводит собственными силами либо силами обучающих организаций, имеющих согласно национальному законодательству право оказания образовательных услуг по охране труда. Первые руководители и лица, входящие в   высшее   руководство   организации   (заместители   первого руководителя, главные специалисты - главный инженер, технолог, механик, энергетик, горняк и т.п.), проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда только в обучающих организациях - учреждениях профессионального   образования,   имеющих   лицензию   на   право   ведения   образовательной деятельности   по   вопросам   охраны   труда   и   аккредитованных   в   установленном   порядке   на   оказание образовательных услуг по охране труда. 13.8 Государственные гражданские и муниципальные служащие проходят обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны   труда   в   государственных   обучающих   организациях   -   учреждениях профессионального образования, имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности по вопросам охраны труда и аккредитованных в установленном порядке. 13.9 Работодатели - индивидуальные предприниматели и самозанятые лица проходят обучение по охране труда   и   проверку   знаний   требований   охраны   труда   в   обучающих   организациях   -   учреждениях профессионального образования, имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности по вопросам охраны труда и аккредитованных в установленном порядке на оказание образовательных услуг по охране труда. 13.10 Учебная рабочая программа обучения по безопасности и охране труда   в   виде   специального отдельного курса разрабатывается организатором обучения   и   (или)   обучающей   организацией   с   учетом требований   национального   законодательства   и   категории   обучаемых.   Рекомендуемая   универсальная программа базового основного курса обучения по охране труда приведена в приложении Б (программа Б.4).  14 Организация процесса обучения безопасности труда  14.1 При обучении вопросам безопасности труда в зависимости от производственной необходимости сочетают традиционные методы обучения (лекция, практическое занятие, самостоятельная   подготовка   по учебным пособиям и иным учебно-методическим материалам)   с   современными   методами   модульного   и накопительного обучения, с использованием обучающих компьютерных программ, средств   дистанционного обучения,   средств   визуализации   (видеоматериалы),   тренажеров   и   других   информационных   технологий обучения. 14.2 Основным и главным критерием усвоения обучаемыми требований охраны труда является успешная проверка их знаний требований охраны труда. 14.3 Обучение работающих по охране   труда   и   проверка   знаний   требований   охраны   труда   могут проводиться организатором обучения без отрыва от работы, с частичным отрывом от работы (не более трех  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   17 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

дней в неделю не более чем по 4 ч в день), с полным отрывом от работы. 14.4 Обучение слушателей по охране   труда   и   проверка   знаний   требований   охраны   труда   могут проводиться обучающей организацией: - без отрыва от производства - проведение обучения в рабочее время и на территории, контролируемой заказчиком обучения, в том числе с помощью дистанционных технологий; - с частичным отрывом от производства - совмещение в один день работы и обучения вне территории, контролируемой заказчиком обучения; - с отрывом от производства - обучение весь рабочий день вне территории, контролируемой заказчиком обучения. 14.5 При обучении вопросам безопасности и охраны труда применяют следующие формы временной организации освоения учебной программы: - классическое непрерывное (день за днем) аудиторное обучение до освоения всей программы и сдачи итоговой проверки знаний (экзамен, собеседование, тестирование); - модульное аудиторное обучение по различным тематическим модулям программы в разные дни, в том числе с перерывами между аудиторным изучением отдельных модулей; - дистанционное обучение с применением современных информационных технологий; - комбинированное обучение, использующее различные формы организации обучения. При необходимости возможна и другая организация процесса обучения при сохранении его содержания. 14.6 Обучение должно длиться вплоть до освоения всей учебной программы и сдачи итоговой проверки знаний (экзамен, собеседование, тестирование). 14.7 Длительность срока   обучения   и   освоения   той   или   иной   программы   обучения   определяется организатором обучения в зависимости от характера профессиональной деятельности обучаемых, характера своей производственной деятельности, вида и формы обучения, а также в соответствии   с   требованиями национального законодательства. 14.8 Организатор обучения либо обучающая организация   по   согласованию   с   заказчиком   обучения выбирают наиболее оптимальный способ обучения, а также проверки знаний требований охраны труда, не снижающий их качество. 14.9 Сроки и порядок обучения, а также форма контроля знаний требований охраны труда при обучении охране труда в форме повышения квалификации и (или) профессиональной   переподготовки   реализуются обучающими организациями в соответствии с установленным национальным законодательством порядком. 14.10 Учебные планы и программы обучения должны быть построены в соответствии с естественной логикой рассмотрения вопросов охраны труда: от общего к частному; от причины к следствию; от опасных и вредных производственных факторов условий труда к мерам защиты от них, вплоть до первой помощи и социальной защиты пострадавших; от правовых основ охраны труда   как   элемента   социальной   политики государства до конкретных деталей организации работ по охране труда на рабочем месте. Детальность и содержательность изучаемого курса должна соответствовать запросам обучаемых. Окончательную адаптацию глубины   и   содержания   излагаемого   курса   к   потребностям   слушателей выполняет преподаватель в процессе проведения учебных занятий: понятные и знакомые слушателям вопросы он излагает более сжато, на разъяснении новых и непонятных вопросов останавливается подробнее. Часть сведений при этом может повториться.  Приложение А  (рекомендуемое)  ФОРМЫ ФИКСАЦИИ РЕЗУЛЬТАТОВ ОБУЧЕНИЯ  А.1 Форма А.1 - Форма протокола заседания комиссии по проверке знаний по безопасности труда  _______________________________________________________________________ титул - наименование организации, в которой образована комиссия  ПРОТОКОЛ N _____ заседания комиссии по проверке знаний по безопасности труда  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   18 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

"__" ____________ 20__ года  Комиссия в составе: председателя __________________________________________________________ (должность, фамилия, инициалы) и членов комиссии _____________________________________________________ (должность, фамилия, инициалы) _______________________________________________________________________ На основании приказа N ___ от "__" _______ 20__ года произвела проверку знаний ____________________________________________________________________ (вид обучения или проверки знаний) и установила:  Фамилия, имя, отчество Должность, профессия Место работы Отметка о проверке знаний (сдал, не сдал) Примечание 1   2   3   4   5  Председатель комиссии _____________________   (______________________) (личная подпись)   (фамилия, инициалы)  Члены комиссии   _____________________   (______________________) (личная подпись)   (фамилия, инициалы) _____________________   (______________________) (личная подпись)   (фамилия, инициалы) _____________________   (______________________) (личная подпись)   (фамилия, инициалы)  А.2 Форма А.2 - Форма личной карточки прохождения обучения безопасности труда  _______________________________________________________________________ (организация, в которой работает обучающийся)  ЛИЧНАЯ КАРТОЧКА ПРОХОЖДЕНИЯ ОБУЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА  1. Фамилия, имя, отчество _____________________________________________ 2. Год рождения _______________________________________________________ 3. Профессия, специальность ___________________________________________ 4. Место работы _______________________________________________________ КонсультантПлюс: примечание. Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа. 6. Дата поступления на место работы ___________________________________ 7. Вводный инструктаж провел __________________________________________ (фамилия, инициалы, должность) _______________________________________________________________________ (личная подпись, дата)  __________________________________________ (личная подпись инструктируемого, дата)  8. Отметки о прохождении инструктажа:  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   19 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Дата инструк тажа Место работы Профе ссия, должно сть инструк тируем ого Вид инструк тажа: первич ный, на рабоче м месте, повтор ный, внепла новый Причин а провед ения внепла нового инструк тажа Фамил ия, иници алы, должн ость инстру ктирую щего, допуск ающег о Подпись   Стажировка на рабочем месте Инстру ктирую щего Инстру ктируе мого Колич ество смен (с __ по __) Стажи ровку проше л (подпи сь рабоче го) Знания провер ил, допуск к работе произв ел (подпис ь, дата) 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11  Последующие страницы  9. Сведения о прохождении обучения охране труда  Прошел обучение по специальности или виду работ Количество часов   N протокола экзаменационной комиссии, дата Председатель комиссии (подпись) 1   2   3   4  10. Сведения о периодической проверке знаний  Дата   В объеме каких инструкций или разделов правил безопасности труда N протокола экзаменационной комиссии Подпись Проверяемог о Председателя комиссии 1   2   3   4   5  А.3 Форма А.3 - Форма удостоверения о проверке знаний требований охраны труда  Лицевая сторона   Оборотная сторона ┌────────────────────────────┬────────────────────────────────────────────┐ │   Наименование организации, │   УДОСТОВЕРЕНИЕ XY Y N X-X-X   <1>   │ │   выдавшей удостоверение   │   │ │____________________________│Выдано _____________________________________│ │   │   (фамилия, имя, отчество)   │ │   │в   том,   что   он   (она)   прошел(а)   проверку│ │   │знания   требований   охраны   труда   по итогам│  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   20 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

│   │обучения по охране труда   продолжительностью│ │   │______ час.   │ │   │Место работы _______________________________│ │   │____________________________________________│ │   │   │ │   │Должность __________________________________│ │   УДОСТОВЕРЕНИЕ   │____________________________________________│ │   о проверке знания   │______   │ │   требований охраны труда   │   │ │   │Протокол   заседания   комиссии   по   проверке│ │   │знания требований охраны труда   │ │   │от "__" ______________ 20__ года N _________│ │   │   │ │   │Действительно до "__" ___________ 20__   года│ │   │Председатель комиссии __________/__________/│ │   │   (фамилия,   (личная   │ │   │   инициалы)   подпись)   │ │   │М.П.   │ │   │"__" _______________ 20__ года   │ └────────────────────────────┴────────────────────────────────────────────┘  -------------------------------- <1> Удостоверение имеет нумерацию, состоящую из серии (три группы знаков) и номера (три группы знаков). Серия состоит из: первая группа - двухбуквенное краткое наименование страны по   ГОСТ   7.67-2003 латинскими буквами; вторая группа - один символ: 0 - для организаторов обучения, 1   -   для   обучающих организаций;   третья   группа   -   ИНН   организации,   выдавшей   удостоверение,   в   национальной   системе идентификации. Номер удостоверения состоит из: первая группа - две последние цифры года выдачи удостоверения; вторая группа - номер   протокола   проверки   знания   требований   охраны   труда;   третья   группа   -   номер проверяемого в протоколе проверки знания требований охраны труда.  А.4 Форма А.4 - Форма журнала регистрации вводного инструктажа  Обложка  ______________________________ (наименование организации)  ЖУРНАЛ регистрации вводного инструктажа  Начат ____________ 20__ г. Окончен __________ 20__ г.  Последующие страницы  Дата   Фамилия, имя, отчество инструктируем ого Год рожде ния Профессия, должность инструктируем ого Наименование производственн ого подразделения, в которое направляется инструктируемы й Фамилия, инициалы, должность инструктора Подпись Инстру ктора Инстру ктируе мого 1   2   3   4   5   6   7   8  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   21 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

А.5 Форма А.5 - Форма журнала регистрации инструктажа на рабочем месте  Обложка  ______________________________ (наименование организации)  ЖУРНАЛ регистрации инструктажа на рабочем месте  ________________________________ (наименование подразделения)  Начат _____________ 20__ г. Окончен ___________ 20__ г.  Последующие страницы  Дата Фами лия, имя, отчест во инстр уктиру емого Год рожд ения Профе ссия, должно сть инструк тируем ого Вид инструкт ажа (первичн ый, на рабочем месте, повторны й, внеплано вый) Причин а провед ения внепла нового инструк тажа Фамилия , инициал ы, должност ь инструкт ирующег о, допускаю щего Подпись   Стажировка на рабочем месте Инстру ктирую щего Инстру ктируе мого Количе ство смен (с __ по __) Стажи ровку проше л (подпи сь рабоче го) Знания провери л, допуск к работе произве л (подпис ь, дата) 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12  А.6 Форма А.6 - Форма журнала регистрации целевого инструктажа  Обложка  ______________________________ (наименование организации)  ЖУРНАЛ регистрации целевого инструктажа  ________________________________ (Наименование подразделения)  Начат _____________ 20__ г. Окончен ___________ 20__ г.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   22 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Последующие страницы  Дата   Фамилия, имя, отчество инструктируем ого Год рожден ия Профессия, должность инструктируем ого Причина проведени я целевого инструкта жа Фамилия, инициалы, должность инструктирующе го, допускающего Подпись Инстру ктирую щего Инстру ктируе мого 1   2   3   4   5   6   7   8  Приложение Б  (рекомендуемое)  ПРОГРАММЫ ОБУЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА  Б.1 Программа Б.1 - Примерная программа вводного инструктажа по охране труда  Программа   вводного   инструктажа   должна   в   обязательном   порядке   информировать   работника   о профессиональных рисках на его рабочем месте, о его обязанностях по охране труда и ответственности. Программа вводного инструктажа, как правило, должна включать следующие вопросы. 1   Общие   сведения   об   организации,   численность   и   характерные   особенности   производственной деятельности. Расположение основных подразделений, цехов, служб, вспомогательных помещений. 2 Основные положения законодательства о труде и об охране труда: 2.1 Индивидуальный трудовой договор, рабочее время и время отдыха. Гарантии и компенсации. При необходимости регламентация труда женщин или лиц моложе 18 лет. 2.2 Правила внутреннего трудового распорядка, трудовая дисциплина. 2.3 Ответственность за нарушение правил внутреннего трудового распорядка. 2.4 Организация работы по охране труда. Осуществление государственного надзора и общественного контроля за состоянием охраны труда в организации. 3 Условия труда. Опасные и вредные производственные факторы, характерные для данного производства. Методы   и   средства   предупреждения   несчастных   случаев   и   профессиональных   заболеваний:   средства коллективной защиты, плакаты, знаки безопасности, сигнализация. Основные требования по предупреждению электротравматизма. 4 Общие обязанности работника по охране труда. Общие правила поведения работников на территории организации, в производственных и вспомогательных помещениях. 5 Основные требования производственной санитарии и личной гигиены. 6 Средства индивидуальной защиты (СИЗ). Порядок и нормы выдачи СИЗ, сроки носки. 7 Обстоятельства и причины отдельных характерных несчастных случаев, острых отравлений, аварий, пожаров, происшедших в организации и на других аналогичных производствах из-за нарушения требований безопасности и охраны труда. 8 Порядок действий работника при несчастном случае или остром отравлении. Порядок расследования и оформления несчастных случаев и профессиональных заболеваний. Социальное обеспечение пострадавших на производстве. 9 Пожарная, промышленная и транспортная безопасность. Способы и средства предотвращения пожаров, взрывов, аварий и инцидентов. Действия работника при их возникновении. 10 Первая помощь пострадавшим и последующие действия работников при возникновении несчастного случая.  Б.2 Программа Б.2 - Примерная программа первичного инструктажа по охране труда на рабочем месте  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   23 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Программа первичного инструктажа на рабочем   месте,   как   правило,   должна   включать   следующие вопросы: 1   Общие   сведения   об   условиях   труда   работника:   технологическом   процессе,   оборудовании   и производственной среде на рабочем месте работника, характере его трудового процесса (напряженность и тяжесть): - общие ознакомительные   сведения   о   технологическом   процессе   и   выпускаемой   подразделением продукции; - общее знакомство с оборудованием, находящимся на рабочем месте, в рабочей зоне и в пределах контролируемых подразделением территории и помещений; - опасные и вредные производственные факторы, наличествующие   на   рабочем   месте   и   риски   их воздействия на организм человека; - средства коллективной защиты, установленные   на   оборудовании   (предохранительные,   тормозные устройства и ограждения, системы блокировки, сигнализации и т.д.); - назначение, устройство и правила применения средств индивидуальной защиты (СИЗ), необходимых на рабочем месте; - требования к безопасной организации и содержанию в чистоте и порядке рабочего места; - требования безопасности при эксплуатации и техническом обслуживании   (ремонте)   оборудования, находящегося на рабочем месте; - требования безопасности по предупреждению электротравматизма. 2 Порядок подготовки к работе: - требования к спецодежде, спецобуви и СИЗ; - проверка исправности оборудования, пусковых приборов, инструмента, приспособлений, блокировок, заземления и других средств защиты; - безопасные приемы и методы при выполнении работы. 3 Схема безопасного передвижения работника по территории подразделения, организации: - проходы, предусмотренные для передвижения; - запасные выходы, запретные зоны; - внутрицеховые транспортные и грузоподъемные средства, места нахождения и требования безопасности при проведении грузоподъемных работ. 4 Аварийные ситуации, которые могут возникнуть на рабочем месте: - характерные причины возникновения аварий, взрывов, пожаров, случаев производственных травм и острых отравлений; - действия работника   при   возникновении   аварийной   ситуации,   производственной   травмы,   острого отравления; - места нахождения противоаварийной защиты и средств пожаротушения, правила пользования ими; - места нахождения средств оказания первой помощи пострадавшему, аптечки, правила пользования ими; - места нахождения телефонной связи, номера телефонов; - действия работника при создавшейся опасной ситуации, угрожающей жизни и здоровью окружающих, и при несчастном случае, происшедшем на производстве; - порядок сообщения работником представителям работодателя о произошедшим с ним   несчастном случае или остром отравлении. 5 Ознакомление со всеми инструкциями по рабочему месту и охране труда по профессии (в соответствии с разрабатываемым работодателем по каждому рабочему месту перечнем профессий с указанием   номеров инструкций, необходимых для инструктирования).  Б.3 Программа Б.3 - Примерная программа обучения приемам оказания первой помощи пострадавшим  Раздел 1. Введение  Тема 1.1. Производственный травматизм и его негативные последствия Понятие   травмы.   Основные   травмоопасные   факторы.   Виды   травм   и   вызванные   ими   состояния (клиническая смерть, кома, коллапс, шок и др.), представляющие непосредственную угрозу жизни и здоровью человека, требующие оказания экстренной помощи на месте происшествия.  Тема 1.2. Профилактика производственного травматизма Опасные   и   вредные   производственные   факторы.   Несчастные   случаи   на   производстве.   Причины травматизма. Вопросы предупреждения травматизма на производстве, снижения его уровня и последствий.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   24 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Раздел 2. Основы анатомии и физиологии человека  Тема 2.1. Краткие сведения о строении организма человека (клетка, ткань, орган, система органов) Опорно-двигательный   аппарат   человека   (скелет   человека,   мышцы,   суставы,   связки).   Строение   и выполняемые функции. Сердечно-сосудистая, дыхательная, нервная, пищеварительная, мочеполовая системы, их строение и выполняемые функции. Взаимосвязь органов и систем в организме человека.  Раздел 3. Организация и объем первой медицинской само- и взаимопомощи на месте происшествия  Тема 3.1. Порядок действий при оказании первой помощи пострадавшему Вызов скорой медицинской помощи. Оценка   опасности   сложившейся   ситуации   для   проведения   спасательных   мероприятий   и   меры безопасности при проведении первой медицинской помощи. Устранение причин поражения (травмирующий фактор). Оценка тяжести поражения пострадавшего по степени   опасности   для   жизни   (основные   оценочные показатели жизненно важных функций). Обследование пострадавшего с целью определения вида травмы и ее локализации (опрос,   осмотр, освобождение пострадавшего от одежды и обуви). Проведение экстренных мероприятий, направленных на устранение поражений (алгоритм действий первой медицинской помощи при травмах и поражениях по факту случившегося). Организация транспортирования пострадавшего в медицинское учреждение.  Тема 3.2. Объем мероприятий первой помощи пострадавшему, проводимых на месте происшествия Перечень мероприятий первой помощи пострадавшим, проводимых в порядке само- и взаимопомощи на месте происшествия. Минимально необходимые средства для выполнения мероприятий по оказанию первой помощи (аптечка первой помощи).  Тема 3.3. Повязки Виды перевязочного материала. Виды повязок и их применение при различных видах травм (ранении, ушибах, переломах, растяжениях связок, ожогах, отморожениях и др.) и локализации (голова, шея, грудь, живот, конечности). Правила наложения повязок и техника их выполнения.  Тема 3.4. Транспортная иммобилизация Роль и назначение транспортной иммобилизации в оказании первой медицинской помощи. Требования к проведению транспортной иммобилизации. Средства транспортной иммобилизации. Правила наложения шин. Транспортная иммобилизация при травмах различной локализации (голова, позвоночник, грудная клетка, таз, конечности). Основные транспортные положения. Осложнения, связанные с нарушениями требований транспортной иммобилизации при транспортировании пострадавшего в медицинское учреждение.  Раздел 4. Основы сердечно-легочной реанимации  Тема 4.1. Состояния, требующие проведения реанимационных мероприятий Причины нарушений   жизненно   важных   функций   организма   человека   и   их   исход.   Характеристика терминального состояния при поражениях. Признаки клинической и биологической смерти. Ранние признаки биологической смерти и способы их определения (признак Белоглазова "кошачий зрачок", пятна Лярше и др.).  Тема 4.2. Техника проведения сердечно-легочной реанимации взрослому человеку Объем   реанимационных   мероприятий.   Требования   к   условиям,   необходимым   для   проведения сердечно-легочной реанимации. Обеспечение проходимости верхних дыхательных путей (туалет полости рта, тройной прием Сафара). Восстановление дыхания. Техника проведения искусственной   вентиляции   легких   (ИВЛ)   различными способами ("изо рта в рот" и "изо рта в нос"). Восстановление кровообращения. Техника проведения непрямого массажа сердца. Сочетание и соотношение приемов восстановления дыхания и кровообращения   в   ходе   проведения сердечно-легочной реанимации силами одного и двух человек. Признаки эффективности и успешного проведения реанимации, время проведения реанимации.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   25 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Осложнения, возникающие при проведении сердечно-легочной реанимации. Особенности проведения реанимационных мероприятий при электротравме, утоплении.  Раздел 5. Нарушения дыхания  Тема 5.1. Характеристика нарушения дыхания Виды   нарушений   дыхания   (нарушение   проходимости   дыхательных   путей,   неадекватное   дыхание, остановка дыхания) и причины их возникновения. Признаки нарушения дыхания (положение тела, окраска кожных покровов, частота, глубина, ритмичность дыхательных движений и др.). Показатели нарушения дыхания, при которых необходимо проведение искусственной вентиляции легких.  Тема 5.2. Первая помощь при нарушениях дыхания Способы восстановления проходимости верхних   дыхательных   путей.   Применение   тройного   приема Сафара. Приемы удаления инородных тел из верхних дыхательных путей (Хаймлиха и др.), в том числе в случаях, сопровождающихся потерей сознания. Искусственная вентиляция легких при нарушениях дыхания.  Раздел 6. Состояния, сопровождающиеся потерей сознания  Тема 6.1. Характеристика состояний, сопровождающихся потерей сознания Виды потери сознания.   Кома.   Причины   возникновения.   Признаки   потери   сознания   и   способы   их определения. Возможные   осложнения,   связанные   с   потерей   сознания,   степень   их   опасности   и   способы   их предупреждения.  Тема 6.2. Первая помощь при бессознательных состояниях Принципы оказания помощи при коматозных состояниях. Перечень   мероприятий   первой   помощи   и последовательность их проведения при бессознательных состояниях, вызванных различными видами травм и поражений. Характерные ошибки при оказании помощи пострадавшему без сознания, приводящие к ухудшению его состояния. Особенности транспортирования при потере сознания.  Раздел 7. Раны  Тема 7.1. Характеристика раневых поражений Виды ран, их классификация и характерные признаки. Осложнения, вызванные ранениями, и меры по их предупреждению. Характеристика острой кровопотери и травматического шока. Способы определения острой кровопотери. Понятие асептики и антисептики. Правила обработки раны и наложения асептических повязок.  Тема 7.2. Первая помощь при ранениях Средства для оказания первой помощи при ранениях.   Комплекс   мероприятий   первой   помощи   при ранениях различной локализации и степени тяжести. Принципы оказания первой помощи при травматическом шоке. Способы временной остановки кровотечения (пальцевое прижатие артерий, фиксирование конечности в положении максимального сгибания в суставе, правила наложения давящей повязки и кровоостанавливающего жгута, жгута-"закрутки") при артериальном, венозном, смешанном и капиллярном кровотечениях различной локализации (голова, шея, грудь, живот, конечности). Транспортная иммобилизация и требования к транспортированию пострадавших при острой кровопотере.  Раздел 8. Травма живота  Тема 8.1. Характеристика травмы живота Виды травм живота (закрытая травма и ранения живота). Причины возникновения и их характерные признаки. Осложнения, вызванные травмой живота. Признаки повреждения   внутренних   органов   брюшной полости (селезенки, печени, почек), полых органов (желудка, кишечника) и кровеносных сосудов при закрытой травме и ранении живота.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   26 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Тема 8.2. Первая помощь при травме живота Средства для оказания первой помощи при травме живота. Принципы оказания первой помощи при травме живота. Борьба с осложнениями травмы живота. Требования, предъявляемые к транспортной иммобилизации при травме живота.  Раздел 9. Травма груди  Тема 9.1. Характеристика травмы груди Закрытая и открытая травмы груди. Виды травм груди, причины возникновения и характерные признаки. Осложнения травмы груди (травматический пневмоторакс, гемоторакс,   гемопневмоторакс,   подножная эмфизема). Причины возникновения и их характерные признаки.  Тема 9.2. Первая помощь при травме груди Средства для оказания первой помощи и повязки, используемые при различных видах травмы груди. Принципы оказания первой помощи при травме груди. Транспортная иммобилизация и особенности транспортирования пострадавшего при различных видах травмы груди.  Раздел 10. Травма головы  Тема 10.1. Характеристика травмы головы Виды травм головы и причины их возникновения. Признаки повреждения мягких тканей головы. Черепно-мозговая травма. Характерные признаки сотрясения, ушиба и сдавливания мозга,   перелома основания черепа.  Тема 10.2. Первая помощь при травме головы Средства и повязки, используемые для оказания первой помощи пострадавшему при травмах головы. Принципы оказания первой помощи при черепно-мозговой травме. Транспортирование пострадавшего с травмой головы.  Тема 10.3. Травма глаза, носа Средства и повязки, используемые для оказания первой помощи при травме глаза и носа. Ушиб глаза. Характерные признаки. Мероприятия первой помощи при ушибе глаза. Инородные тела в   глазу.   Характерные   признаки.   Первая   помощь   пострадавшему   при   попадании инородного тела в глаз. Травма носа, ее характерные признаки и осложнения (переломы костей носа, кровотечение). Первая помощь при носовом кровотечении. Типичные ошибки, допускаемые при оказании первой помощи пострадавшему, и возможные осложнения, вызванные ими.  Раздел 11. Травма позвоночника  Тема 11.1. Характеристика травмы позвоночника Виды повреждений позвоночника и причины их возникновения. Основные проявления травм позвоночника с повреждением и без повреждения спинного мозга различной локализации (шейного, грудного, поясничного отделов позвоночника). Осложнения, вызванные травмой позвоночника.  Тема 11.2. Первая помощь при травме позвоночника Средства для оказания помощи при травмах (ушибах, переломах) позвоночника. Первая помощь при травме позвоночника различной локализации. Транспортная иммобилизация и требования к транспортированию пострадавшего   с   подозрением   на травму позвоночника (способы иммобилизации шейного отдела позвоночника с использованием табельных и подручных средств; правила перекладывания пострадавшего на жесткие носилки).  Раздел 12. Травма таза  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   27 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Тема 12.1. Характеристика травмы таза Причины возникновения. Основные признаки травмы таза с повреждением и без повреждения тазовых органов. Характерные признаки повреждения тазовых органов (мочевого пузыря, толстого кишечника) и крупных кровеносных сосудов (степень кровопотери при травме таза).  Тема 12.2. Первая помощь при травме таза Перечень необходимых мероприятий по оказанию   первой   помощи   и   борьба   с   осложнениями   при повреждении костей таза. Иммобилизация и транспортирование пострадавшего с повреждением костей таза.  Раздел 13. Травмы конечностей  Тема 13.1. Характеристика травмы конечностей Виды травм конечностей. Ушибы мягких тканей. Причины возникновения и характерные признаки. Вывихи суставов, растяжения и   разрывы   связок.   Механизм   травмы   различной   локализации   и   их отличительные признаки от других повреждений опорно-двигательного аппарата. Переломы конечностей. Виды переломов и причины их возникновения. Открытые и закрытые переломы и их   характерные   признаки.   Осложнения   переломов   конечностей. Характеристика кровопотери при переломах различной локализации.  Тема 13.2. Первая помощь при травмах конечностей Средства для оказания первой помощи и повязки, используемые при различных видах травм конечностей. Мероприятия по оказанию первой помощи: - при ушибах мягких тканей различной локализации; -   при   вывихах,   растяжениях   и   разрывах   связок   различной   локализации   (плечевого,   локтевого, лучезапястного, коленного и голеностопного суставов); - при переломах конечностей (открытых и закрытых) различной локализации. Мероприятия по предупреждению осложнений и ухудшению   состояния   пострадавшего   при   травмах конечностей. Принципы иммобилизации конечностей. Техника проведения иммобилизации табельными шинами и вспомогательными средствами при переломах костей конечностей различной локализации. Осложнения, вызванные ошибками при оказании первой помощи пострадавшему.  Тема 13.3. Транспортная иммобилизация при травмах конечностей Средства, используемые при проведении транспортной иммобилизации при травмах конечностей. Способы транспортирования при травмах конечностей различной локализации.  Раздел 14. Синдром длительного сдавливания конечности (СДС)  Тема 14.1. Характеристика СДС Причины возникновения и признаки СДС. Осложнения, возникающие при СДС.  Тема 14.2. Первая помощь при СДС Средства для оказания первой помощи при СДС. Первая медицинская помощь при синдроме длительного сдавливания конечности.  Раздел 15. Термические травмы  Тема 15.1. Характеристика термических травм Температурные факторы и их неблагоприятное воздействие   на   человека.   Виды   травм,   вызванных воздействием на человека высоких и низких температур, электрического тока, и лучевые поражения. Ожоги термические и причины их возникновения. Местное и общее воздействие ожога на организм человека. Степени ожогов и их признаки. Площадь поражения и методы ее измерения (правило "девяток", правило "ладони"). Ожоги верхних дыхательных путей, признаки. Термические ожоги и лучевые поражения глаз, их характерные признаки. Осложнения, вызванные ожогами. Ожоговый шок и его признаки. Причины возникновения и признаки перегревания организма. Осложнения, вызванные перегреванием.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   28 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Отморожения, переохлаждение и причины   их   возникновения.   Степени   поражения,   их   характерные признаки. Осложнения, вызываемые отморожениями и переохлаждением.  Тема 15.2. Первая помощь при термических травмах Средства для оказания первой помощи и повязки, используемые при   термических   ожогах,   лучевых поражениях, перегревании, отморожениях и переохлаждении. Первая помощь при ожогах различного вида, локализации и степени поражения. Первая помощь при перегревании. Борьба с осложнениями ожогов и перегревания. Первая помощь при отморожениях различной локализации и степени поражения. Первая помощь при переохлаждении. Борьба с осложнениями отморожений и переохлаждения. Характерные ошибки, встречающиеся при оказании первой помощи пострадавшему при   термических травмах.  Раздел 16. Химические ожоги  Тема 16.1. Характеристика химических ожогов Химические ожоги. Виды химических ожогов и причины возникновения. Особенности проявлений ожогов при поражениях кожных покровов, слизистых оболочек щелочами, кислотами и другими химически активными веществами.  Тема 16.2. Первая помощь при химических ожогах Принципы оказания первой помощи при ожогах щелочами, кислотами и другими химически активными веществами. Меры безопасности при оказании первой помощи пострадавшему.  Раздел 17. Отравления  Тема 17.1. Отравления химическими веществами Пути попадания химических веществ (специфичных   для   производства)   в   организм   человека   и   их повреждающее воздействие. Общие признаки отравления. Осложнения, вызванные отравлением опасными для здоровья человека веществами. Отравление угарным газом, хлором и аммиаком. Причины отравления и их характерные признаки. Степени тяжести отравления.  Тема 17.2. Первая помощь при отравлениях химическими веществами Средства для оказания первой помощи. Пути выведения вредных веществ из организма при отравлениях различными   веществами   (техника проведения промывания желудка при отравлении кислотами, щелочами и др.). Техника безопасности при оказании первой помощи при отравлении вредными химическими веществами (удаление одежды и обработка пораженных поверхностей тела). Мероприятия первой медицинской помощи при ингаляционных отравлениях (угарным газом, хлором и аммиаком).  Тема 17.3. Пищевые отравления (токсикоинфекции) Причины возникновения пищевых отравлений и их характерные признаки.  Тема 17.4. Первая помощь при пищевых отравлениях Средства, используемые при оказании первой помощи. Мероприятия   первой   помощи   при   пищевом отравлении. Техника проведения промывания желудка при пищевом отравлении.  Раздел 18. Электротравма  Тема 18.1. Характеристика электротравмы Причины возникновения. Воздействие электрического тока на организм человека. Признаки местного и общего воздействия электрического тока на человека (степени нарушений). Осложнения электротравмы.  Тема 18.2. Первая помощь при электротравме Требования к безопасности при оказании первой помощи пострадавшему. Мероприятия первой помощи при электротравме и особенности их проведения.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   29 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Раздел 19. Острые заболевания органов брюшной полости и сердечно-сосудистой системы  Тема 19.1. Характеристика острых заболеваний органов брюшной полости и сердечно-сосудистой системы Причины возникновения болей в животе (острый живот) и болей в сердце. Характерные признаки опасных для жизни человека заболеваний (острый аппендицит, прободная язва желудка, острый панкреатит, острая кишечная непроходимость, стенокардия и инфаркт миокарда).  Тема 19.2. Первая помощь при болях в животе и болях в сердце Средства оказания помощи и алгоритм действий первой помощи при болях в животе и болях в сердце. Итоговое занятие: Проверка знаний.  Б.4 Программа Б.4 - Универсальная программа базового основного курса обучения "Основы управления условиями и охраной труда"  Программа предназначена для приобретения слушателями необходимых знаний по охране труда для их применения в практической деятельности в сфере охраны труда и связанной с ней безопасности производства с целью организации работодателем работ по охране труда в соответствии с нормативными   требованиями охраны труда, предотвращения случаев производственного травматизма и профессиональных заболеваний. В результате прохождения обучения по охране труда слушатели приобретают знания об основах: 1) охраны труда как вида деятельности; 2)   организации   работ   по   охране   труда   и   управлению   профессиональными   рисками   на   уровне работодателя; 3) обеспечения требований охраны труда работников и безопасности производственной деятельности работодателя на рабочих местах; 4) социальной защиты пострадавших на производстве. Содержание программы фиксирует   минимальные   требования   к   содержанию   знаний   (компетенций) аттестуемых лиц в целях независимой проверки усвоения ими знаний требований охраны труда.  Раздел 1. Основы охраны труда  Тема 1.1. Трудовая деятельность и ее риски Труд как процесс преобразования материального мира (простой процесс труда). Физический труд. Ручной труд. Ручной труд с применением ручного механизированного инструмента. Механизированный труд на станках и оборудовании. Характер труда при монтаже, демонтаже, наладке и ремонте машин и оборудования, зданий и сооружений. Умственный труд. Работа по   управлению   автоматизированными   системами,   диспетчерская   работа, творческая работа и творческий труд. Понятие устойчивости (гомеостазиса) внутренней среды организма человека и его приспособляемости к изменяющимся внешним условиям (адаптация). Неблагоприятное воздействие различных факторов внешней среды на организм человека. Понятие о здоровье, утомлении, переутомлении,   болезни,   травме,   смерти. Работоспособность человека. Производственная среда и ее опасные и вредные производственные факторы. Классификация факторов производственной среды. Нормирование факторов производственной среды. Концепция порогового воздействия вредных факторов. Концепция   беспорогового   воздействия   радиации.   Понятия   о   предельно   допустимой концентрации (ПДК), предельно допустимом уровне (ПДУ), предельно допустимом значении (ПДЗ), предельно допустимой дозе (ПДД). Трудовой процесс, его тяжесть и напряженность. Нормирование факторов трудового процесса. Классификация условий труда по гигиеническим критериям. Оптимальные и допустимые условия труда. Вредные и опасные условия труда. Безопасные условия труда. Закономерное и случайное в воздействии условий труда на организм человека. Риски травмирования и заболевания. Наемный труд как социальное/трудовое отношение нанимателя (работодателя) и наемного работника. Потребность предпринимателя (организатора   производства)   в   выполнении   конкретной   производственной функции как трудовой функции и его готовность выполнять обязанности работодателя. Способность человека выполнять трудовую функцию и его готовность выполнять   трудовые   обязанности   работника.   Понятие   о трудоспособности. Рынок труда. Основные условия   договоренности   между   нанимателем   и   нанимаемым: способность работника лично выполнять требуемую трудовую функцию и готовность подчиняться трудовому распорядку работодателя;   готовность   работодателя   предоставить   работу   в   условиях,   соответствующих требованиям охраны труда, и своевременно выплачивать определенное денежное вознаграждение (заработную  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   30 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

плату) согласному с его размером работнику; согласие работника работать в тех условиях труда, которые ему может предоставить работодатель. Особенности трудовых отношений. Понятие   о   риске   утраты   работником   трудоспособности   -   профессиональном   риске.   Утрата трудоспособности и возможности существования как социальная опасность для человека и общества. Смерть работника как потеря возможности нормального существования его иждивенцев. Заинтересованность общества в снижении профессиональных рисков и предоставлении работнику безопасных условий труда.  Тема 1.2. Основные организационно-технические и санитарно-гигиенические мероприятия по обеспечению безопасных условий труда и безопасности производства Обеспечение безопасных условий труда работающих как часть обеспечения безопасности производства (производственной   деятельности   работодателя).   Виды   обеспечения   безопасности   производственной деятельности работодателя: физическая безопасность имущества и личная безопасность работников, пожарная безопасность,   технологическая   безопасность   потери   качества   и   объемов   продукции,   транспортная безопасность, промышленная безопасность опасных производственных объектов, радиационная безопасность приборов, сырья и материалов, химическая безопасность, биологическая безопасность, безопасность наемного труда работников (охрана труда), экологическая безопасность окружающей среды; безопасность третьих лиц и территориальных поселений от неблагоприятного воздействия производственной деятельности. Общие понятия обеспечения безопасности. Риск как мера уровня обеспечения безопасности. Частота и тяжесть неблагоприятных   событий.   Абсолютная   безопасность.   Понятие   о   пренебрежимо   малом   риске, приемлемом (допустимом) и неприемлемом (недопустимом) риске. Идентификация опасностей   и   оценка   риска.   Оценка   уровня   профессионального   риска.   Основные принципы управления рисками: принцип профилактики неблагоприятных событий и   принцип   минимизации последствий неблагоприятных событий. Полная ликвидация рисков, снижение (уменьшение) и ограничение (предотвращение роста) уровня рисков. Основные методы обеспечения безопасных условий труда: нормализация производственной среды и трудового процесса: совершенствование технологических процессов, модернизация оборудования, устранение или ограничение источников опасностей, ограничение зоны их распространения; средства индивидуальной и коллективной защиты. Система организационно-технических и санитарно-гигиенических и иных мероприятий, обеспечивающих безопасные условия труда и безопасность производственной деятельности.  Тема 1.3. Основные принципы обеспечения охраны труда Понятие   "охрана   труда".   Основная   задача   охраны   труда   -   предотвращение   производственного травматизма и профессиональных заболеваний и минимизация их социальных последствий. Социальная и экономическая сущность охраны труда. Основные принципы обеспечения охраны труда как системы мероприятий: 1) необходимых для обеспечения сохранения жизни, здоровья и трудоспособности работников в процессе трудовой деятельности; 2) гарантирующих защиту права работников на труд в условиях, соответствующих требованиям охраны труда; 3) определения и выплаты компенсаций за тяжелые работы и работы с вредными и (или) опасными условиями труда; 4) социального страхования работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; 5) медицинской, социальной и профессиональной реабилитации работников, пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Экономический   механизм   и   финансовое   обеспечение   системы   управления   охраной   труда. Финансирование мероприятий по обеспечению безопасных условий труда и по улучшению условий и охраны труда. Структура затрат на мероприятия по охране труда. Оценка экономической эффективности мероприятий по охране труда. Понятие предотвращенного ущерба, прямых и косвенных потерь.  Тема 1.4. Правовые основы охраны труда Общие сведения о праве и правовых нормативных актах: законах, подзаконных актах, международных договорах и судебных решениях. Виды права. Гражданское право. Трудовое право. Охрана труда как часть трудового права. Правовые   источники   охраны   труда:   Конституция;   Трудовой   кодекс;   иные   законы;   постановления правительства;   нормативные   правовые   акты   органов   исполнительной   власти;   акты   органов   местного самоуправления и локальные нормативные акты работодателя, содержащие нормы трудового права. Международные   трудовые   нормы   (стандарты)   Международной   организации   труда,   регулирующие  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   31 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

трудовые отношения, касающиеся вопросов охраны труда. Основополагающие принципы, касающиеся вопросов труда. Понятие принудительного труда. Запрещение принудительного труда. Трудовой договор между работником и работодателем - основа их правоотношений. Содержание   трудового   договора.   Трудовая   функция   работника.   Особенности   трудовых   функций. Обязательство работника по личному выполнению работы и подчинению внутреннему трудовому распорядку, действующему у работодателя. Обязательства работодателя по предоставлению работы, обеспечению условий труда, соответствующих требованиям охраны труда; по своевременной выплате заработной платы. Правила   внутреннего   трудового   распорядка   и   их   назначение.   Особенности   установления   правил внутреннего трудового распорядка. Дисциплина труда. Отличие трудового договора от договоров гражданско-правового характера. Основные направления государственной политики в области охраны труда: права и   гарантии   права работников на труд в условиях, соответствующих требованиям охраны труда. Особенности   регулирования   труда   совместителей,   надомников,   работающих   вахтовым   способом. Особенности регулирования труда работников транспорта. Особенности регулирования труда граждан других государств. Особенности регулирования труда   женщин,   работников,   имеющих   несовершеннолетних   детей   или осуществляющих уход за больными членами их семей. Особенности регулирования труда лиц моложе 18 лет. Нормативные акты смежных (с трудовым правом) отраслей права по вопросам, касающимся обеспечения безопасности   и   сохранения   здоровья   работников   при   выполнении   ими   трудовых   обязанностей   перед работодателем, соблюдения законодательства о труде   и   охране   труда,   безопасности   производственной деятельности. Гражданский кодекс в части, касающейся вопросов возмещения вреда, причиненного несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием. Уголовный   кодекс в части, касающейся уголовной ответственности за нарушение требований охраны труда. Кодекс об административных правонарушениях в части, касающейся административной ответственности за нарушение требований охраны труда. Законодательные и иные нормативные правовые акты о социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Законодательство о санитарно-эпидемиологическом благополучии граждан, включая работников. Законы   о   техническом   регулировании, промышленной, радиационной, пожарной   безопасности, иные связанные с безопасностью законы национального законодательства. Налоговый кодекс в части, касающейся отнесения затрат на обеспечение безопасных условий и охраны труда и на улучшение условий и охраны труда.  Тема 1.5. Нормативные требования охраны труда Нормативные требования охраны труда. Использование нормативных требований охраны   труда   для регулирования социально-трудовых отношений. Обязательность их выполнения. Нормативные акты, содержащие нормативные требования охраны труда. Международные и европейские стандарты и нормы. Нормы Евразийского экономического союза. Национальные и межгосударственные (ГОСТ) стандарты. СанПиНы (санитарные   правила   и   нормы), СНиПы (строительные нормы и правила), СП (своды правил), ПОТ (правила охраны труда), ПБ   (правила безопасности), РД (руководящие документы), МУ (методические указания) и другие нормативные документы национального законодательства. Примерный пакет основных нормативных актов, содержащих нормативные требования охраны труда, необходимых для обеспечения охраны труда работников и безопасности   производственной   деятельности работодателя.  Тема 1.6. Государственное регулирование в сфере охраны труда Правовые основы и основные методы государственного регулирования деятельности субъектов права в условиях рыночной экономики. Нормотворчество, надзор за правоприменительной   практикой,   организация рынка социально значимых услуг. Административные, рыночные (экономические - налоги, тарифы и технические - сертификация, лицензирование, аккредитация, аттестация), социально-психологические методы управления (звания, награды, конкурсы). Государственное регулирование деятельности субъектов права в сфере охраны труда и безопасности производства. Структура органов государственного управления охраной труда. Функции и полномочия в области охраны труда правительства, органов исполнительной власти и местного  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   32 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

самоуправления. Органы государственного надзора и контроля за соблюдением   трудового   законодательства   и   иных нормативных правовых актов, содержащих нормы   трудового   права.   Прокуратура   и   ее   роль   в   системе государственного надзора и контроля.   Государственные   инспекции   и   их   функции.   Специализированные инспекции. Государственный инспектор и его права. Органы,   осуществляющие   социальное   страхование   от   несчастных   случаев   на   производстве   и профессиональных заболеваний. Организация общественного контроля.  Тема 1.7. Обязанности и ответственность работников по   соблюдению   требований   охраны   труда   и трудового распорядка Деление работников по характеру их трудовых   функций.   Руководители   и   характер   их   функций   в управлении. Специалисты и характер их функций в управлении. Работники, не участвующие в управлении. Трудовые обязанности работников по охране труда. Выполнение требований охраны труда как исполнение трудовых обязанностей, установленных индивидуальным трудовым договором. Виды   ответственности:   дисциплинарная,   материальная,   гражданско-правовая,   административная, уголовная. Ответственность работников за невыполнение требований охраны труда (своих трудовых обязанностей).  Тема 1.8. Обязанности и ответственность должностных лиц по соблюдению законодательства о труде и государственных нормативных требований охраны труда Должностные лица, их полномочия, обязанности и ответственность. Должностные лица работодателя: руководители и специалисты. Должностные   обязанности.   Исполнение   обязанностей,   неисполнение   обязанностей,   преступное неисполнение. Выполнение требований охраны труда, включая государственные нормативные требования, как исполнение должностных обязанностей. Виды   ответственности:   дисциплинарная,   материальная,   гражданско-правовая,   административная, уголовная. Ответственность должностных лиц за нарушение или неисполнение требований законодательства о труде и об охране труда.  Раздел 2. Организация работ по охране труда и управлению профессиональными рисками на уровне работодателя  Тема   2.1.   Обязанности   работодателя   по   выполнению   нормативных   требований   охраны   труда   и обеспечению безопасных условий труда работников Основные обязанности работодателя в сфере обеспечения охраны   труда   работников.   Обеспечение безопасности   производственной   среды,   производственных   процессов   и   оборудования.   Обеспечение безопасности трудовых процессов. Меры по социальной защите пострадавших на производстве. Меры   по защите экономических интересов работодателя от производственных и профессиональных рисков. Особенности   создания   организационно-управленческой   структуры   по   выполнению   нормативных требований охраны труда и безопасности производства. Основные направления организации работ по охране труда. Распределение функциональных обязанностей работодателя по выполнению нормативных требований охраны труда и обеспечению безопасных условий труда среди работников - руководителей и специалистов. Организация "службы   охраны   труда".   Организация   комитета   (комиссии)   по   охране   труда   и   института представителей работников. Организация   внутрифирменного   (корпоративного)   производственного   многоступенчатого   контроля. Организация рассмотрения вопросов охраны труда руководителями. Закрепление организационных мероприятий локальными нормативными актами работодателя.  Тема 2.2. Документирование и документация по охране труда Назначение документирования в сфере охраны труда. Основные виды документации: 1) устанавливающего и распорядительно-организационного характера (локальные   нормативные   акты работодателя: приказы, положения, распоряжения, инструкции, порядки, правила, регламенты, программы и т.п.); 2) фиксирующего и учитывающего характера ("записи" о мероприятиях, событиях и фактах деятельности по охране труда, а также об инцидентах, несчастных случаях, случаях острых и хронических заболеваний, в том  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   33 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

числе требующих квалификации по подозрению на их профессиональный характер); 3) информационно-коммуникационного характера (информирование, переписка,   предписания   органов контроля и надзора, отчетность). Использование работодателем   нормативно-правовых   и   нормативно-технических   актов,   содержащих государственные нормативные требования охраны труда. Локальные нормативные акты работодателя, содержащие нормы трудового права и требования охраны труда, регулирующие соблюдение работниками требований   охраны   труда   и   выполнение   работодателем государственных нормативных требований охраны труда. Понятие "записи данных". Документальная фиксация проведения инструктажей, обучения по охране труда, медосмотров, выдачи средств индивидуальной защиты и т.п. Документирование расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Документирование результатов многоступенчатого контроля по охране труда. Документирование результатов оценки условий труда. Документы   информационного   взаимодействия   работодателя   с   подразделениями   и   сторонними организациями, органами управления, надзора и контроля. Отчетность и формы отчетных документов по охране труда. Организация документооборота.  Тема 2.3. Инструкции по охране труда и по безопасному выполнению работ Инструкции по охране труда и по безопасному выполнению работ - важнейший локальный нормативный акт работодателя, содержащий требования охраны труда. Назначение инструкций. Виды инструкций. Различия между инструкциями по охране труда работника на рабочем месте и инструкциями по безопасному выполнению работ. Порядок разработки, утверждения, внесения изменений, пересмотра и отмены. Структура инструкций. Содержание инструкций. Стиль изложения в инструкции. Инструкции для аудио- и видеоинструктажей.  Тема 2.4. Стандартизированные требования к системам управления охраной труда Системы организации работ по охране труда (СОРОТ) и системы управления охраной труда (СУОТ). Требования повышения эффективности производства и глобализации экономики к стандартизации   систем управления охраной труда и безопасностью производства. Сертификация систем управления как средство публичного   признания   успешности   стандартизированного   управления   охраной   труда   и   безопасностью производства. Правовые основы стандартизации и сертификации в сфере охраны труда. Общие понятия современных систем управления (менеджмента) качеством, охраной окружающей среды, охраной труда, промышленной безопасностью. Стандарты Международной организации по стандартизации (ISO) серии 9000 и 14000. Руководство Международной организации труда (ILO) МОТ-СУОТ 2001 (ILO-OSH 2001),   межгосударственный   стандарт   ГОСТ   12.0.230-2007, британский стандарт BS OHSAS 18001-2007 о системах управления охраной труда в организациях и методах их разработки, внедрения, поддержания   в рабочем состоянии и постоянного совершенствования. Примерная структура и содержание основных документов СУОТ: - политика организации в сфере охраны труда; - цели и задачи корпоративного управления охраной труда; - идентификация и оценка рисков; - организационные структуры и ответственность персонала; - обучение, осведомленность и компетентность персонала; - взаимосвязи, взаимодействие и информация; - документация и управление документацией; - готовность к действиям в условиях аварийных ситуаций; - взаимодействие с подрядчиками; - контроль: мониторинг и измерения основных показателей; - отчетные данные и их анализ; - аудит функционирования СУОТ; - анализ эффективности СУОТ со стороны руководства; - проведение корректирующих мероприятий; - процедуры непрерывного совершенствования деятельности по охране труда. Особенности   создания   и   функционирования   корпоративных   систем   управления   охраной   труда   и промышленной безопасностью (СУОТ и ПБ).  Тема 2.5. Идентификация опасностей и оценка риска их воздействия Идентификация опасных и (или) вредных производственных факторов и оценка риска их воздействия на организм работающего человека. Организация проведения оценки риска. Методики оценки риска воздействия опасных   и   вредных   производственных   факторов,   тяжести   и   напряженности   трудового   процесса,  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   34 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

травмобезопасности, обеспеченности средствами индивидуальной защиты. Использование результатов   оценки условий труда для определения компенсаций, если они предусмотрены национальным законодательством.  Тема 2.6. Вовлечение работников в управление охраной труда с целью повышения его эффективности и формы социального партнерства работников и работодателя Работники как субъект управления охраной труда. Понятие "культура охраны труда". Стили поведения работника и внутренняя мотивация на соблюдение требований охраны труда. Построение системы поощрений за работу без травматизма. Организация соревнования на лучшее рабочее место по охране труда. Организация корпоративного Дня охраны труда. Мероприятия Всемирного дня охраны труда, проводимого Международной организацией труда ежегодно 28 апреля. Организация   информирования   работников   по   вопросам   охраны   труда.   Вовлечение   работников   в управление охраной труда. Представители работников по охране труда - основная   форма   участия   работников-исполнителей   в управлении охраной труда. Организация работы представителей работников по охране труда: основные задачи и права; порядок взаимодействия с руководителями и специалистами организации-работодателя. Организация работы комитета (комиссии) по охране труда: основные задачи, права и функции комитета (комиссии)   по   охране   труда;   порядок   взаимодействия   с   руководителями   и   специалистами организации-работодателя. Реализация общественного контроля на уровне работодателя. Создание правовой базы эффективной организации работ по охране труда с помощью коллективного договора и соглашения по охране труда.  Тема   2.7.   Повышение   компетентности   работников   в   вопросах   охраны   труда   и   безопасности производственной деятельности Связь компетентности работников в вопросах охраны труда и безопасности производства с выполнением ими своих трудовых функций. Тенденции к совмещению профессий и универсализации трудовых функций работников. Обязанности работодателя по обучению работников безопасным методам и приемам выполнения работ, по проведению инструктажей по охране труда, стажировки на рабочем месте, проверки знаний требований охраны труда. Обязанности работников по прохождению обучения безопасным методам и приемам выполнения работ по охране труда, инструктажей по охране труда, стажировки на рабочем месте, проверки знаний требований охраны труда. Организация обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда руководителей и специалистов. Организация обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников рабочих профессий и младшего обслуживающего персонала. Виды и содержание инструктажей работников по охране труда. Порядок разработки, согласования   и утверждения программ инструктирования по охране труда.  Тема 2.8. Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты Роль и место средств индивидуальной защиты в ряду профилактических мероприятий, направленных на предупреждение травматизма и профессиональной заболеваемости работников. Классификация средств   индивидуальной   защиты,   требования   к   ним.   Типовые   отраслевые   нормы бесплатной выдачи работникам специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты. Основные типы средств индивидуальной защиты. Каски. Очки. Рукавицы. Спецобувь. Обязанности работодателя по обеспечению работников средствами индивидуальной защиты. Порядок обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты; организация их хранения, стирки, химической сушки, ремонта и т.п. Порядок обеспечения дежурными средствами индивидуальной защиты, теплой специальной одеждой и обувью. Организация учета и контроля за выдачей работникам средств индивидуальной защиты. Обязанности работников по правильному применению средств индивидуальной защиты.  Тема   2.9.   Основные   мероприятия   по   профилактике   случаев   хронической   профессиональной заболеваемости Острые   и   профессиональные   заболевания.   Основные   факторы   возникновения   хронических профессиональных   заболеваний.   Понятие   о   производственно   обусловленной   (связанной   с   работой) заболеваемости.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   35 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Основные превентивные мероприятия по профилактике хронических профессиональных заболеваний. Профессиональная пригодность и профотбор. Предварительные (при приеме на работу) и   периодические медицинские осмотры. Обеспечение работников молоком и лечебно-профилактическим питанием. Санитарно-бытовое и лечебно-профилактическое обеспечение работников.  Тема 2.10.   Основы   предупреждения   производственного   травматизма   и   острых   профессиональных заболеваний (ингаляционных отравлений) Основные   причины   производственного   травматизма   и   острых   профессиональных   заболеваний (ингаляционных   отравлений).   Виды   производственных   травм   (несчастных   случаев   на   производстве). Статистические показатели и методы анализа. Основные мероприятия по профилактике производственного травматизма. Основные организационные приемы предотвращения травматизма и острых ингаляционных отравлений.  Тема 2.11. Оценка соответствия организации работ по охране труда нормативным требованиям охраны труда Проведение оценки соответствия работ по охране труда   нормативным   требованиям   охраны   труда. Назначение и методы оценки соответствия.  Раздел 3. Обеспечение требований охраны   труда   работников   на   рабочих   местах   и   безопасности производственной деятельности работодателя с учетом ее отраслевой специфики  Тема 3.1. Организация безопасных условий труда на рабочем месте с учетом отраслевой специфики производственной деятельности работодателя Понятия "место работы", "рабочее место", "рабочая зона", "зона производства работ". Двойственность понятия "рабочее место". "Рабочее место" как юридическое понятие, относящееся к любому физическому месту, в котором работодатель контролирует выполнение трудовой функции работником. Постоянное (стационарное) рабочее место как рабочая зона постоянного местонахождения работника во время выполнения основных трудовых обязанностей. "Переменное"   (нестационарное)   рабочее   место   как сменяемая последовательность однотипных рабочих мест и его дополнительные опасности. Эргономические требования к рабочим местам "сидя" и "стоя". Безопасность оборудования, оснастки и инструмента, сырья и материалов, готовой продукции, находящихся на рабочем месте. Дополнительные требования безопасности, предъявляемые к работникам при производстве   работ   в условиях действия опасных и (или) вредных производственных факторов, связанных с характером выполняемых работ и видом экономической деятельности работодателя.  Тема 3.2. Основные средства коллективной защиты работников от воздействия опасных   и   вредных производственных факторов Понятие о   микроклимате.   Физиологические   изменения   и   патологические   состояния:   перегревание, тепловой   удар,   солнечный   удар,   профессиональная   катаракта,   охлаждение,   переохлаждение.   Влияние производственных   метеорологических   условий   и   атмосферного   давления   на   состояние   человека, производительность труда, уровень травматизма. Нормирование производственного микроклимата. Средства нормализации   климатических   параметров.   Профилактические   мероприятия   при   работах   в   условиях пониженного и повышенного давления. Ограничение на ведение работ при неблагоприятных метеорологических условиях. Действие токсических газообразных веществ и производственной пыли на организм человека. Источники загрязнения воздуха закрытых помещений. Способы и средства борьбы с загазованностью и запыленностью воздуха рабочей зоны. Микроорганизмы (бактерии, микробы, вирусы, риккетсии, грибки) как опасные производственные факторы биологической природы. Биоаэрозоли как вид загрязнения воздушной среды. Патогенные микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности, а также паразиты - возбудители инфекционных и инвазионных болезней, общих для животных и человека. Птичий грипп. Свиной грипп. Орнитозы. Способы и средства борьбы с загазованностью, запыленностью и бактериальным загрязнением воздуха рабочей зоны. Вентиляция закрытых производственных   и   офисных   помещений.   Назначение   и   виды   вентиляции. Требования к вентиляции. Определение требуемого воздухообмена.   Элементы   механической   вентиляции (устройства   для   отсоса   и   раздачи   воздуха,   фильтры,   вентиляторы,   воздуховоды   и   т.д.).   Контроль эффективности вентиляции. Основные светотехнические   понятия   и   величины.   Гигиенические   требования   к   освещению.   Виды  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   36 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

производственного освещения. Источники света. Нормирование и контроль освещения.   Ультрафиолетовое облучение, его значение и организация на производстве. Средства защиты органов зрения. Общая и локальная вибрация и ее физико-гигиенические характеристики (параметры и воздействие на организм человека). Виброинструмент. Гигиеническое и техническое нормирование   вибрации.   Средства   и методы защиты от вибрации: вибродемпфирование,   динамическое   виброгашение,   активная   и   пассивная виброизоляция. Шум и его физико-гигиенические характеристики. Нормирование шума. Защита от шума. Ультразвук и защита от него. Цвета сигнальные и знаки безопасности, классификация, порядок применения.  Тема 3.3. Организация безопасного производства работ с повышенным профессиональным риском с учетом отраслевой специфики производственной деятельности работодателя Основные требования охраны труда при погрузочно-разгрузочных работах, перемещении и складировании (размещении) грузов. Порядок организации площадок для погрузочно-разгрузочных работ в субъектах малого предпринимательства,   порядок   проведения   погрузочно-разгрузочных   работ,   способы   хранения   и транспортирования грузов, оборудование для погрузочно-разгрузочных работ. Классификация грузов по массе и опасности. Перемещение грузов вручную. Нормы переноски тяжестей вручную. Требования к размещению материалов и конструкций, порядок укладки материалов, изделий, конструкций и оборудования при складировании. Проходы и проезды между штабелями (стеллажами) на складах. Основные требования охраны труда при выполнении   работ   на   высоте.   Виды   работы   на   высоте. Верхолазные работы. Ограничение на ведение работ при неблагоприятных метеорологических условиях. Допуск персонала к выполнению работ на высоте, к самостоятельным верхолазным работам. Назначение лица, осуществляющего надзор за работником, впервые допускаемым к верхолазным работам. Средства индивидуальной защиты от падения с высоты. Предохранительные пояса: порядок внешнего осмотра, условия   безопасного   применения,   периодичность   испытаний.   Предохранительные   верхолазные устройства: необходимая длина страховочного каната, исходя из конкретных условий работы, сроки проведения освидетельствования и испытания. Применение ловителя с вертикальным канатом или с другими устройствами. Канаты страховочные. Стропы и канаты, подлежащие браковке. Журнал учета и осмотра стропов. Меры   предосторожности.   Инвентарные   предохранительные   ограждения:   ограждения   защитные, ограждения страховочные, ограждения сигнальные. Сигнальная окраска инвентарных ограждений. Требования к установке: внутренние и наружные ограждения. Требования к креплению ограждений. Лица, ответственные за монтаж и демонтаж ограждений. Применение знаков безопасности. Применение строительных лесов и подмостей и других средств подмащивания. Перильные и бортовые ограждения. Допуск в эксплуатацию подмостей и лесов. Проверка состояния перед работой и периодическая проверка исправности. Журнал приемки и осмотра лесов и подмостей. Применение лестниц, стремянок. Периодичность испытания. Меры предотвращения возможности сдвига и опрокидывания. Ограничения по длине приставных лестниц, углу наклона (уклону), месту установки лестниц. Запрет на проведение определенных видов работ на переносных лестницах и стремянках. Правила переноски лестниц. Требования безопасности при работе на лестницах и стремянках. Обеспечение охраны труда при выполнении отдельных видов работ на высоте: монтаж и   демонтаж стальных и сборных несущих конструкций; установка и монтаж деревянных конструкций, работы на крыше здания, каменные, бетонные, стекольные, отделочные, очистка остекления здания. Основные требования охраны труда при выполнении земляных работ. Требования безопасности труда при нахождении работников в выемках и траншеях. Требования охраны труда при механизированной разработке грунта. Требования охраны труда при специальных методах производства работ (гидромеханизация, взрывные работы, электропрогрев грунта). Основные требования охраны труда при выполнении работ в колодцах и стеснениях. Основные технические средства предотвращения травматизма работников, связанные   со   спуском   в колодцы, камеры, резервуары, аварийно регулирующие резервуары, насосные станции без принудительной вентиляции,   опорожненные   напорные   водоводы   и   канализационные   коллекторы.   Техническое   и организационное обеспечение безопасности территории расположения колодцев. Организация обеспечения безопасности спуска в колодцы, приямки и емкостные сооружения на глубину до 10 м. Работа в колодцах при температуре воздуха 40 - 50 °C. Работа при наличии в колодце воды. Проверка трубопроводов, по которым возможно попадание в места производства работ воды, пара, агрессивных растворов и др. Условия безопасного спуска инструмента и материалов в емкость. Перерывы в работе. Контроль за состоянием воздушной среды в колодцах. Контроль за ведением работ в колодцах, резервуарах и цистернах. Сварочные работы как внутри, так и снаружи резервуара или цистерны. Особенности завершения работ в колодцах. Действия работников, выполняющих работы в колодцах и закрытых емкостях в аварийных ситуациях. Обязанности членов бригады при выполнении работ, связанных со спуском в колодцы, камеры   и   другие  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   37 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

сооружения. Требования безопасности к инструменту, инвентарю и таре при работе в емкости, в которой находились взрывоопасные вещества. Требования безопасности к обуви. Требования безопасности для открывания   и закрывания крышек люков, каналов, колодцев, отстойников, резервуаров. Средства индивидуальной защиты: кислородные изолирующие или шланговые противогазы, аккумуляторные фонари; вентиляторы с механическим или ручным приводом; защитные ограждения и переносные знаки безопасности; штанги-вилки для открывания задвижек в колодцах; штанги-ключи; штанги для проверки прочности скоб в колодцах, камерах и емкостных сооружениях. Освещение места работ, проводимых в каналах, колодцах, отстойниках и резервуарах, где отсутствует стационарное освещение. Оформление   проведения   работ   в   колодцах   или   резервуарах   нарядом-допуском.   Согласование наряда-допуска. Порядок производства работ в колодцах и резервуарах, в которых возможно наличие газа. Назначение лиц, ответственных за производство работ: выдающего наряд-допуск, ответственного руководителя работ, производителя работ, наблюдающего. Обучение персонала правилам эвакуации   пострадавшего   из колодца. Допуск к работе и целевой инструктаж исполнителей. Основные требования охраны труда   при   выполнении   электрогазосварочных   работ.   Требования   по обеспечению безопасности труда при производстве электросварочных и газопламенных работ. Требования безопасности к местам производства сварочных и газопламенных работ. Обеспечение требований безопасности при   производстве   ручной   сварки.   Обеспечение   требований   безопасности   при   производстве   работ   в труднодоступных местах, закрытых емкостях. Основные требования охраны труда при эксплуатации ручного электроинструмента и пневмоинструмента. Требования к работникам, допущенным к работе с ручным электро- и пневмоинструментом. Требования к исправности и состоянию ручного электро- и пневмоинструмента. Порядок маркировки, проверки,   учета   и выдачи ручного электро- и пневмоинструмента. Опасные и вредные производственные факторы, действующие при работе с ручным электро- и пневмоинструментом. Требования охраны труда, обязательные к выполнению работником, до начала работы, во время работы, после работы, во время возникновения неисправностей или во время аварийных ситуаций. Работы, связанные с повышенной опасностью, требующие оформления   наряда-допуска.   Примерный перечень мест (условий)   производства   и   видов   работ,   на   выполнение   которых   необходимо   выдавать наряд-допуск. Порядок допуска   работников   к   работам   в   условиях   действия   опасных   и   (или)   вредных производственных факторов, не связанных с характером выполняемых работ с оформлением нарядов-допусков. Наряд-допуск на производство работ в   местах   действия   опасных   или   вредных   факторов.   Обязанности руководителя работ с повышенной опасностью.  Тема 3.4. Техническое и организационное обеспечение безопасности производственной территории и помещений,   контролируемых   работодателем,   с   учетом   отраслевой   специфики   его   производственной деятельности Обеспечение безопасности от несанкционированных действий персонала и посторонних лиц. Особенности охраны сельскохозяйственных объектов. Требования безопасности по обустройству и содержанию производственных территорий, участков работ. Требования безопасности, предъявляемые к   подъездным   путям,   дорогам,   а   также   складированию материалов и конструкций. Нормы освещенности рабочих мест и участков работ. Требования безопасности к местам прохода людей в пределах опасных зон, внутренним автодорогам производственных территорий. Проходы к рабочим местам и на рабочих местах.  Тема 3.5. Техническое и организационное обеспечение безопасности производственных процессов   с учетом отраслевой специфики производственной деятельности работодателя Понятие   производственного   процесса.   Понятие   технологического   процесса.   Особенности   ведения процессов. Организация работы подрядчиков и субподрядчиков. Требования   безопасности   при   эксплуатации   стационарных   машин.   Требования   безопасности   при применении машин непрерывного действия.  Тема 3.6. Основные требования охраны труда при эксплуатации опасных производственных объектов Основные мероприятия по обеспечению требований   охраны   труда   при   эксплуатации   сосудов   под давлением, баллонов, заполненных сжатыми и сжиженными газами. Основные опасные факторы, связанные с эксплуатацией сосудов, работающих под давлением, баллонов со сжатыми и сжиженными газами, применением в производстве сжатого воздуха, кислорода, ацетилена и пр. Основные требования безопасности к устройству сосудов, работающих под давлением, баллонам, трубопроводам, арматуре. Окраска баллонов, трубопроводов в  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   38 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

отличительные цвета. Техническое освидетельствование и испытания. Ведение технической документации. Лица, ответственные за эксплуатацию. Правила погрузки и перевозки баллонов со сжатыми и сжиженными газами. Основные   мероприятия   по   обеспечению   требований   охраны   труда   при   эксплуатации   подъемных механизмов. Машины и механизмы, применяемые для транспортировки грузов, и безопасная эксплуатация их. Организация   безопасной   эксплуатации   подъемно-транспортного   оборудования.   Техническое освидетельствование грузоподъемных машин. Приборы и устройства безопасности подъемно-транспортных машин.  Тема 3.7. Основные требования охраны труда при эксплуатации электроустановок и по обеспечению электробезопасности Опасность   поражения   человека   электрическим   током.   Наиболее   распространенные   причины электротравматизма. Воздействие электрического тока на организм человека. Виды электропоражений,   их неблагоприятное   действие   на   человека.   Электрический   удар.   Ожоги,   электрические   знаки, электрометаллизация. Современная   система   электробезопасности.   Прямое   прикосновение   к   токоведущим   частям электрооборудования. Защита от прямого прикосновения. Косвенное прикосновение к токопроводящим частям оборудования. Защита от косвенного прикосновения. Малые напряжения. Нормативные требования к применению малых напряжений. Применение   защитного   заземления.   Типы   заземляющих   устройств.   Требования   к   заземлению электроустановок. Устройство естественных и искусственных заземлителей. Использование защитного автоматического отключения питания. Требования к применению защитного автоматического отключения питания. Требования к работам при эксплуатации электроустановок. Требования к персоналу, осуществляющему эксплуатацию электроустановок. Ответственность за нарушения в работе электроустановок. Организационные и технические мероприятия при работах в электроустановках. Требования безопасности при   производстве   электромонтажных   и   наладочных   работ.   Особенности производства   отдельных   видов   электромонтажных   работ.   Гигиенические   требования   при   производстве электромонтажных работ. Требования безопасности при производстве работ в действующих установках.  Тема 3.8. Основные требования охраны труда при эксплуатации транспортных средств Основные   сведения   о   дорожно-транспортном   травматизме.   Состояние   дорожно-транспортного травматизма и аварийности. Государственное регулирование в сфере безопасности   дорожного   движения. Правовые основы обеспечения безопасности дорожного   движения.   Органы   государственного   управления безопасностью дорожного движения.   Государственный   надзор   и   контроль   за   безопасностью   дорожного движения. Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения. Государственные нормативные требования по обеспечению безопасности дорожного движения. Основные требования безопасности к дорогам. Основные требования безопасности к средствам передвижения. Основные требования   безопасности   к   водителям.   Основные   требования   безопасности   к   собственникам   средств передвижения. Организация работодателем работ по управлению безопасностью дорожного движения и профилактике дорожно-транспортного   травматизма   с   его   работниками.   Работник-водитель   как   объект   управления безопасностью. Особенности регулирования труда водителей. Обучение и инструктаж водителей.   Медицинские осмотры состояния здоровья водителей. Время работы и отдыха водителей. Подготовка водителя к оказанию первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии (ДТП). Контроль за работой водителей   на   линии.   Требования   безопасности   при   эксплуатации   гаражного оборудования.   Производство   ремонтных   работ.   Требования   к   помещениям   и   хранению   автомобилей. Техническое обслуживание транспортных средств. Проверка транспортных средств при выпуске их на линию. Перевозка грузов и животных. Перевозка людей, в том числе работников. Организация перевозок на опасных участках маршрутов движения. Требования безопасности при эксплуатации транспортных средств в охранных   зонах   действующих   линий   электропередач.   Дополнительные   требования   безопасности   при транспортировании опасных грузов. Дорожная обстановка и предупреждение ДТП. Порядок проведения служебного расследования ДТП.  Тема 3.9. Основные требования обеспечения пожарной безопасности Понятие о пожаре, пожарной безопасности. Понятие о   системе   пожарной   безопасности.   Основные функции системы пожарной безопасности. Понятия и общие сведения о горении, горючем, окислителе, источнике зажигания. Понятия и общие  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   39 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

сведения о самовозгорании. Тепловое, химическое и микробиологическое самовозгорание. Опасные факторы пожара. Условия возникновения опасных факторов пожара. Влияние опасных факторов пожара на организм человека. Опасные факторы взрыва. Основные   принципы   пожарной   безопасности:   предотвращение   образования   горючей   смеси; предотвращение внесения в горючую среду источника зажигания; готовность к тушению пожара и ликвидации последствий загорания. Основные   задачи   пожарной   профилактики.   Основные   мероприятия   противопожарной   защиты   в соответствии с требованиями национального законодательства. Обучение работников мерам пожарной   безопасности.   Проведение   вводного   инструктажа.   Перечень вопросов первичного инструктажа. Повторный, внеплановый и целевой   инструктаж.   Обучение   в   системе пожарно-технического минимума. Требования законодательства   к   выполнению   требований   пожарной   безопасности   работодателями. Обязанности   и   ответственность   работников   в   области   пожарной   безопасности.   Основания   и   порядок привлечения   руководителей   предприятий   к   ответственности   за   правонарушения   в   области   пожарной безопасности.  Тема 3.10. Обеспечение безопасности работников при аварийных ситуациях Основные мероприятия по   предупреждению   аварийных   ситуаций   (пожар,   наводнение,   разрушение конструкций) и обеспечению готовности к ним. Определение возможного характера и масштаба аварийных ситуаций и связанных с ними рисков в сфере охраны труда. Планирование и координация мероприятий в соответствии с размером и характером   профессиональной   деятельности   работодателя,   обеспечивающих защиту всех работников в случае аварийной ситуации. Организация взаимодействия с   территориальными структурами управления, МЧС и другими службами аварийного реагирования.  Раздел 4. Социальная защита пострадавших на производстве  Тема 4.1. Общие правовые принципы возмещения причиненного вреда Понятие вреда, причинения вреда, причинителя вреда и возмещения вреда в гражданском праве. Третьи лица.   Ответственность   юридического   лица   или   гражданина   за   вред,   причиненный   его   работником. Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих. Объем и характер возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья. Материальный и моральный вред. Условия возмещения вреда. Способ и размер компенсации морального вреда. Обязанность   работодателя возместить моральный вред.  Тема 4.2. Социальное страхование   от   несчастных   случаев   на   производстве   и   профессиональных заболеваний Право   работника   на   социальное   страхование   от   несчастных   случаев   на   производстве   и профессиональных заболеваний. Обязанность работодателя по обеспечению социального   страхования   от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Страховые тарифы. Страховые   взносы.   Класс   профессионального   риска   и   страховой   тариф   для работодателей, производственная деятельность которых относится к сельскому хозяйству. Обеспечение по социальному страхованию и порядок его получения.  Тема 4.3. Порядок расследования и учета несчастных случаев на производстве Причины производственных травм и их классификация. Квалификация несчастных случаев на производстве. Порядок передачи информации о произошедших несчастных случаях. Первоочередные меры, принимаемые в   связи   с   ними.   Формирование   комиссии   по расследованию. Порядок   заполнения   акта   по   форме   Н-1.   Оформление   материалов   расследования.   Порядок представления   информации   о   несчастных   случаях   на   производстве.   Разработка   обобщенных   причин расследуемых событий, профилактических мероприятий по предотвращению аналогичных происшествий.  Тема 4.4. Порядок расследования и учета профессиональных заболеваний Причины профессиональных заболеваний и их классификация. Квалификация   профессиональных   заболеваний.   Расследование   и   учет   острых   и   хронических профессиональных заболеваний (отравлений), возникновение которых обусловлено воздействием   вредных производственных факторов. Установление предварительного и окончательного диагноза о профессиональном заболевании (отравлении). Ответственность за своевременное извещение о случае острого или хронического профессионального заболевания, об установлении, изменении или отмене диагноза.  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   40 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---

Порядок расследования обстоятельств и причин возникновения профессионального заболевания.  Тема 4.5. Организация оказания первой помощи пострадавшим на производстве Организация готовности оказания первой помощи пострадавшим на производстве. Первая   медицинская   помощь   при   ранениях,   кровотечениях,   ожогах,   поражениях   электротоком, отравлениях химическими веществами. Первая медицинская помощь при травмах (переломах, растяжениях связок, вывихах, ушибах и т.п.). Способы   реанимации   при   оказании   первой   медицинской   помощи.   Непрямой   массаж   сердца. Искусственная вентиляция легких. Переноска и транспортирование   пострадавших   с   учетом   их   состояния   и   характера   повреждения. Рекомендации   по   оказанию   первой   помощи.   Демонстрация   приемов.   Требования   к   персоналу, подготавливаемому к оказанию первой помощи.  УДК 331.45:372.862:006.354   МКС 13.100 Ключевые   слова:   обучение   безопасности   труда,   обучение   безопасности   производства, инструктажи,   стажировка,   проверка   знаний,   подготовка,   переподготовка,   повышение квалификации, организация обучения работающих, обучение по охране труда  КонсультантПлюс  надежная правовая поддержка   www.consultant.ru   Страница   41 из 41  Документ предоставлен   КонсультантПлюс  Дата сохранения: 25.01.2017  "ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопаснос... 

---